
[ 2023-06-29 10:38:26.641 - 19000712 - Seite 1 ]
pg**W*V«r? ^iiu,i**u.wgwi»w«
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 I» ----- 40 kr.; für auSwSrtS lOk!! Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
(mit täglicher Pvstveriendung) vierteljährlich 4 K z 2 p. pvisufujuu-jfn. J oo.) Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimmt Auströg- entgegen.
Donnerstag Nr. 157 12. Juli 1900.
Wachenkalender: Montag 9. Lncretia.
Dienstag 10. Amalia. Mittwoch 11. Pins I. P. Donnerstag 12. Andreas v. R-
Bonaventnra. Sonntag 15. Heinrich K.
Freitag 13. f En^en. Samstag 14-
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zur inneren Lage. Zu den jüngsten poli­
tischen Darlegung-, !! über die innere Lage registrieren
wir auch eine Aeußerung des in Hall erscheinenden
„Unterinnthaler Boten", der dem dortigen Bürger­
meister und Abgeordneten Dr. Kathrein nahesteht.
Das Blatt schr idt: „In der inneren Politik haben
wir nichts Besonderes zu verzeichnen. Es ist viel­
leicht so besser: denn Gutes zu erfahren, müssen
nur dermalen schon verzichten. Mit der Vergangen­
heit unsere Leser zu beschäftigen, wäre noch uner­
quicklicher. Suchen wir darüber hinwegzukommen.
Dadurch, dass man in klaffenden Wunden immer
wühlt, bringt man dem kranken Körper nicht Hei­
lung. Mit Leidenschaftlichkeit wird über die Ur­
sachen unserer so düsteren iunerpolitischen Verhält­
nisse hernmgestritten, jeder Theil sucht dem anderen
die alleinige Schuld zuzuschieben; und des Uebels
Wurzel liegt doch nur in dem unseligen Zwiste, in
der erbitterten gegenseitigen Befehdung. Ungerecht
ist es und entiprlcht den Thatsachen nicht, den
Deutschen die alleinige oder auch nur die Haupt­
schuld an der Fortdauer des Kampfes in Böhmen
und Mähren zuzuschreiben und gegen sie den Vor­
wurf zu schleudern^ dass sie hartnäckig die gebotene
t and zum Frieden zurückgewiesen. Kann der
scheche- die ihm mit Rücksicht ans seine gewiss
hohe Cnltürstufe, auf die S-ellung der Deutschen in
Oesterreich, auf das nothwendige Zusammenleben
und Zusammenwirken aller Volksstämme und mit
Rücksicht auf das gesammtstaatliche Interesse gebüh­
renden nationalen Rechte fordern, so kann anderseits
von den Deutschen nicht gefordert werden, dass er
capituliere, allein nur Opfer bringe. Aber auch
der Staat, das dürfen wir nicht übersehen, hat in
diesen! Sprachenstrene seine Rechte zu wahren und
sorgsam zu wachen, dass die Verwaltung der öffent­
liche Dienst nicht leide. Bei den Tschechen Alles
begreiflich finden und bei den Deutschen Alles
tadeln, das können wir nicht; das wäre höchst un­
billig. Radicale gibt es hier wie dort, und ruhige,
besonnene Elemente, die an Oesterreich und der
Dynastie hängen, in beiden Lagern; diese haben wir
zu unterstützen. Dabei werden wir nie vergessen,
dass wir als Katholiken, dass wir als Deutsche in
Oesterreich unsere Aufgaben zu erfüllen haben.
Eine Heilung erwarten wir nur von einer Ver­
ständigung; alles Andere ist Quacksalberei. Wir
hoffen, weil wir sie von ganzem Herzen wünschen.
Es ist wahr, bisher ist diese Verständigung nicht
gelungen; man darf aber die Geduld nicht verlieren
und andererseits nichts unterlassen, was geeignet
scheint, denselben die Wege ebnen. Ohne Verstän­
digung ist auch eine parlamentarische Thätigkeit nicht
mehr denkbar. Es ist thöricht, zu glauben, man
verzeihe uns diesen Ausdruck, dass durch Octroy-
ierung einer verbesserten Geschäftsordnung, Einfüh
rung einer Parlameniswache u. s. w. die Obstruk­
tion unmöglich gemacht, das Haus wieder aus seine
natürliche Höhe emporgehoben werden kann. Gegen
den Willen eines Parlamentes lässt sich eine Ge­
schäftsordnung nicht aufzivingen. Wir wiederholen:
Mit dem 8 14 schafft man keine dauernde Ordnung
und erweckt man das Parlament nicht zu neuem
Leben. Es wird jetzt viel von der deutschen Ver­
mittlungssprache in Oesterreich gesprochen und die
Nothwendigkeit einer solchen anerkannt. Es gibt
aber naive Gemüther, welche glauben, dass erüe-ge­
setzliche Feststellung der deutschen Vermittlungssprache
überflüssig sei."
Mandatsniederlegung. Der Abgeordnete
Professor Lorber hat den Bürgermeistern seines
Wahlbezirkes mitgetheilt, dass er sich aus Gesnnd-
heitsrücksichien gezwungen sehe, sein Reichsraths-
mandat in die Hände seiner Wähler zurückzulegen.
Abgeordneter Lorber vertrat den Stadtbezirk Bruck-
Leoben und war Mitglied der Deutschen Volks­
partei.
Deutschland.
Der diesjährige deutsche Katholiken­
tag wird vom 2. bis 6. September in Bonn ab­
gehalten werden. Der vorbereitende Ausschuss in
Bonn hat einen Aufruf erlassen, worin es heißt:
Ein neues Jahrhundert hat begonnen, da ist es
wohl heilige Pflicht der Katholiken, in einem mäch­
tigen Eriveise der Glaubenstreue und Einheit der
unwandelbaren Majestät des Welterlösers Anbetung
und Huldigung darzubringen, eins im Bekenntnisse
mit dem Apostel: „Christus gestern und heute, eben
derselbe auch in Ewigkeit." Die Gottesrechte ver­
theidigend, welche die Menschenrechte begründen und
tragen, wollen wir dem Frieden und dem wahren
Wohle der Gesellschaft dienen, „dem Kaiser geben,
was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist."
Von diesen Gesinnungen geleitet, wollen wir Rück­
schau und Ausschau halten mff die Gebiete des
kirchlichen und gesellschaftlichen Lebens, um aus den
Lehren der Vergangenheit Frucht zu ziehen für die
Gegenwart und uns zu rüsten für die großen Auf­
gaben der Zukunft. So laden wir denn die Katho­
liken Deutschlands zur Generalversammlung ein in
unsere Stadt, welche, den in: Mürtyrerblut ge­
pflanzten katholischen Glauben treu bewahrend, ans
eine durch Tradition und Geschichte ehrwürdige
Vergangenheit zurückschallt und kraftvoll sich an­
schließt an das geistige Leben der Gegenwart.
Asien.
Zur Vorgeschichte des Borer-Aufstan-
des. Einen interessanten Beitrag zur jüngsten
Geschichte der Boxer-Bewegung bieten, wie man
der „P. C." aus London schreibt, dort eingetroffene
briefliche Berichte, aus welchen hervorgeht, dass es
in der ersten Hälfte des Mai zu einem Zusammen­
stoß zwischen einem chnwsischen Regiment und
mehreren Hunden Aufständischen, offenbar Boxern,
gekommen ist.. Der Uebersall der Aufrührer er­
folgte,. als Oberst Bowcr, Major Penrose und
F e u i 11 e t o n.
China.
(Schluss).
Die Übeln Folgen, die der Opiumgenuss
für Körper und Geist nach sich zieht, werden von
den besten Kennern Chinas für so wirksam er­
achtet, dass sie das chinesische Volk wohl an weiterer
Vermehrung und kräftigem Aufschwung hindern
könnten, «seit 1820 hat sich der Opiumgenuss
über gan^ China ausgebreitet, in den letzten Jahren
bis an ine Grenzen des Landes, und alle früheren
Berauschungsmittel, wie Hirsebier und Reissast, sind
gegen das Opium zurücktreten.
Die Fischerei ist in China außerordentlich aus­
gedehnt und neben Reis bilden Fische die Haupt­
nahrung der Bevölkerung in so weitem Maße, dass
1890 noch für 2,*05.000 Tacts Fische eingeführt
werden mussten. Die chinesische Viehzucht beschränkt
sich fast ganz auf die des Schweines, dessen Fleisch
neben Fischen am meisten genossen wird. Schafe
und Kamele werden an der Grenze der Mongolei
gezogen, Maulthiere, Pferde, Esel in den Gebirgs­
gegenden, Rinder und Büffel in den Reisdistrieten,
deren Boden die Büffel bearbeiten müssen.
Waldwirtschaft ist in China fast unbekannt, der
größte Theil des Landes ist waidlos, selbst die Ge­
büsche werden nicht selten abgebrannt. Der Regen
fällt daher oft unregelmäßig und die entstehende Dürre
führt zu Hungersnöthen, die unter der ungeheuren
Menschenzahl Chinas zuweilen in entsetzlicher Weise
aufräume».
Die Industrie Chinas ist sehr mannigfaltig. Ab­
gesehen von der Seidenindustrie und der Anferti­
gung von Bamnwollzengen, als deren Sitz Nanking
gilt, sind die verschiedensten Gewerbe zu hoher Blüte
gediehen und werden mit künstlerischer Fertigkeit
und mit Geschmack ausgeübt, am meisten die Por­
zellanindustrie, Porzellanmalerei, die Herstellung von
Schildpattsachen, die Lackindustrie, die Holz-, Stein-
ilnd Hornschnitzerei. Eines der bedeutendsten Ge­
werbe ist die Papierbereitung, denn Papier wird
in China zu den mannigfaltigsten Zwecken und in
ungeheurer Menge verbraucht, aber trotzdem noch
im Werte von 1,969.000 Taels ausgeführt. Auch
Metallarbeiten werden vorzüglich hergestellt, im
Ganzen aber geht es mit der chinesischen Industrie
bergab; -europäische Baumwoll- und Seidenstoffe
beginnen den chiucstschen bereits den Rang abzu­
laufen, der Ackerbau tritt mehr in den Vorder­
grund, und die Industrie wird vielfach von den
Bauern nur im Winter, also als Nebenbeschäfti­
gung, ausgeübt.
Hinter der Industrie und dem Ackerbau ist der
Bergbau weit zurückgeblieben. Obwohl die außer­
ordentlich reichen Kohlen- und Eiseugruben von
frühester Zeit an ausgebeutet werden, ist das Ge-
sammtresnltat dieser Förderung doch ein geringes,
denn nirgends findet der Betrieb in Bergwerken,
den Eisen- und Schmelzhütten in größerem Maß­
stabe statt. Großbetrieb ist gänzlich unbekannt. In
allen Beschäftigungen sind die Chinesen auf der­
selben Stufe stehen geblieben, die sie schon im
Mittelalter erreicht hatten.
Während die Industrie große Einbuße erfährt,
; blüht aber der Handel auf und wird wahrscheinlich
| auf die erstere zurückwirken. Dm chinesische Hau-
| bet hat seit dem Alterthum in hoher Blüte gestan­
den und fast allein die K r.ntnisse von dem großen
Reiche des Ostens gefördert; vor allem wurde die
chinesische Seide schon zur Römerzeit im Abend­
land hoch geschätzt. Die Seideustraße führte da­
mals über Land von Singafn über Lantschoufn
und die Jümönnpassage nach dem Tarimbecken,
durch dieses über die Pamir nach Baktra (Balch)
und Antiochia Margiana (Merw), endlich durch
Persien nach dem Euphrat, von wo die kostbaren
Stoffe zu Schiffe um Arabien herum nach Petra
am Golfe von Akaba und von dort nach Antiochia
gebracht wurden. Daraus erklärt es sich auch, dass
die Kenntnis des Abendlandes unter den Chinesen
nicht über Syrien hinansreichte. Als dann der
Handel zur See den zu Lande ablöste, drangen die
Abendländer weiter nach Osten, etwa bis zur Grenze
Chinas, nach Kaitigara in Tonkina vor, wohin sich
nun der chinesische Handel haupis ichlich richtet^.
Die Araber giengen noch weiter, suchten die Chi­
nesen in ihren eigenen Häfen auf und beluden ihr«
Fahrzeuge vorwiegend mit Seide, aber zu jener
Zeit befuhren chinesische Schiffe schon die Meere bis
zu den Malayischen Inseln und Indien. Als 1505
die Portugiesen landeten, war Canton der einzige
den Fremden geöffnete Hafen, dessen Erschließung
schon im 3. Jahrhundert erfolgt sein soll. Erst
durch den 1840 beendeten Opiumkrieg ist China
gezwungen worden, die fünf Häfen Canton, Amoy,
Futschou, Ningpo und Schanhai, also nur Häfen
der südlichen Provinzen, den Engländern zu öffnen.


[ 2023-06-29 10:38:26.641 - 19000712 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 157.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 12. Juli 19G0.
Hauptmann Pereira vom ersten chinesischen Regi­
ment mit Arbeitern zur Grenzabsteckung des von
England occupierten Gebietes von Wei-hai-wei be­
schäftigt waren. Bei den Kampf zwischen den
Truppen und den Rebellen wurden 40 der letzteren
getödtet; Major Penrose und Hauptmann Pereira
erlitten Verletzungen.
Die Kämpfe um Tientsin., Trotzdem die
verbündeten Truppen Tientsin seit nahezu zwei
Wochen besetzt haben, sind sie doch noch nicht Herren
der Situation in uub um die Stadt. Seit Be­
ginn des Monats finden nahezu täglich Kämpfe
statt. Vergangene Woche haben die chinesischen
Truppen, deren Zahl sehr verschieden geschätzt wird,
aber jedenfalls viel stärker sein dürfte als die
Besatzung der Stadt, das Arsenal im Westen der­
selben erobert. Von hier ans richteten sie mehrere
Angriffe auf die Frcmdenniederlassung, die im
Verein mit allen Attaken aus der Chmesenstadt die
Stellung der Verbündelen zwar nicht unhaltbar
machten, dennoch, wie es heißt, den Commandanten
die Frage nahe gelegt haben sollen, ob es nicht besser
wäre, Tientsin vorläufig aufzugeben. Auch zu Be­
ginn der vorigen Woche haben Kämpfe, die aller­
dings für die Chinesen sehr verlustreich endeten,
stattgefunden. Vielleicht können die vor kurzem
erneuerten den Angriff auf Tientsin am 6. Juli
mit zwei vierzölligen Batterien. Es gelang der
Artillerie der vereinigten Truppen, dieselben nach
achtstündigem Gefecht zum Schweigen zu bringen.
Hof- und Personalnachrichten.
In den Status der Officiere in Localanstellungen
wurden übersetzt: der Hauptmann 1. Cl. Lonardi
Johann des Landesschützeu-Regiments Bozen bei
gleichzeitiger Transferierung zum Landesschützen-
Regimente Trient als Verwaltungs-Osticier beim
Landsturinbezirks-Commando zu Riva; der Ober-
lieutenant Ficker Ignaz des Landesschützen-Regi-
ments Trient in den nichtactiven Stand des Regi­
ments beim Uebertritie in den Civil-Staatsdienst.
Aus Stadt und Land.
(Proteetorats Uebernahme.) Se. k. u. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Eugen hat das Protectorat
über die Kunstausstellung, welche, von der Vereini­
gung österr. bildender Künstler und Künsterinnen
veranstaltet, in der Zeit vom 27. Juli bis 7 Sept.
l. Js. in den Räumen der hiesigen Lehrerbildungs-
Anstalt stattfindet übernommen.
in Tientsin angekommenen amerikanischeil und frau-
zösischen Verstärkungen die Situation insoweit ver­
ändern, als das Abwarten der großen Nachschübe
ermöglicht ivird. Im ganzen sind seit Beginn der
Feindseligkeiten 20.000 Mann gelandet worden, die
einem telegraphischen Bericht von „genta" zufolge
für Tientsin und Taku genügen sollten; jedenfalls
ist hiebei anzunehmen, dass der überau größte
Theil dieser Truppen in Tientsin zu stehen hätten,
was indessen vorläufig nicht der Fall zu sein scheint.
Ueberdies wird jetzt der Abmarsch sehr bedeutender
chinesischer Streitkräfte gemeldet. Mit Rücksicht auf
die Vorgänge der letzten Tage folgt hieraus, dass
man die indischen und japanischen Streitkräfte, (erstere
werden schon Ende der Woche eintreffen) keineswegs
zu früh abgesendet hat, und dass man nur hoffen
kaun, dass sie rechtzeitig eintreffen und der gefahr­
vollen Situation tit Tientsin ein Ende bereiten
werden.
Eine über London gekommene Meldung vonl
gestrigen besagt: Die Chinesen griffen am 4. Juli
Tientsin mit 75.000 Mann und über 100 Ge­
schützen an, das nur von 14.000 Trappen der ver­
einigten Mächte vertheidigt wurde. Die Russen
und Japaner hatten die stärksten Verluste. Von
einer russischen Infanterie-Compagnie in der Starke
von 120 Mann wurden mit Plusnahme von 8
Mann alle getödtet oder verwundet. Große Verluste
hatte auch das deutsche Contingent. Die Verluste
der Engländer belaufen sich auf 30 Mann. Die
Deutschen sandten 250 Kranke und Verwundete,
meist von der Colonne Seymours, nach Taku. Die­
selben wurden auf den! ganzen Wege dorthiit von
den Chinesen unaufhörlich belästigt. Die Chinesen!
Hongkong nahm England ganz in Besitz. 1843
wurden Handelsverträge mit Frankreich und Nord-
amerik, 1847 mit Schweden, 1858 mil Russland,
aber erst 1861 mit dem deutschen Zollverein abge­
schlossen.
Infolge der Kriege der europäischen Westmächte
mit China 1857, 1859/60 wurden 1858 Niutschuan
in der Mandschurei, Tschifu in Schantang, Tsching-
kiang am Jängtsekiaiig, 1860 Tientsin, Kiukiang
Und Hünkon am. Jangtsekiang. ferner Schatou,
1883 Takao und Tamsui auf Formosa geöffnet;
es folgten 1876 Khungtschou auf Hainan, 1877
Pakoi am Golf von Tonking, Wentschou in Tsche-
kiang und die Jangtsehäfen Jtschang, Tatung, An-
kung, Wusu, Schaschi und Likikon, ferner Wuhu
und Tschunking in Szetschwan, 1887 die Zollstationen
Koulun und Lappa an der Südküste und endlich im
Binnenland Mengtsu zwischen Jünnan und Ton-
king und Lungtschou an der chinesisch tongchinesischen
Grenze.
In diesen 22 Tractatshäfen und Zollstalionen
wurden 1890 im Ganzen Waren im Werte von
214,237.000 Taels umgesetzt, und zwar betrug die
Einfuhr mehr als die Ausfuhr. Von der Ein­
fuhr, die aus Opium, Baumwollgeweben, Baum­
wollgarn, Reis, Wollgeweben, Fischen, Holz, Pe­
troleum, Kohleir, Eisen, Zinn, Blei besteht, kam
mehr als die Hälfte auf Schanghai; die Ausfuhr
besteht aus Thee, Rohseide, Baumwolle, Zucker,
Strohgeflecht, Kleidern, Papier, Feuerwerk, Matten
«nd hat ihren Hauptsitz ebenfalls in Shanghai,
wo sie jedoch die Einfuhr nicht erreicht. Neben
Schanghai sind jetzt die wichtigsten Häfen Canton,
(S ch u ln a ch r i ch te n.) Jin Programm der hie­
sigen k. k. Ober-Realschule für das Studienjahr
1899—1900 veröffentlicht Professor Dr. P. Genelin
einen Aufsatz über „Germanische Bestandtheile des
rätoromanischen (surselvischeni Wortschatzes. Einen
weiteren wissenschaftlichen Beitrag lieferte Professor
Dr. Hermann Hammerl über „Photometrische Mes­
sungen über Lichtvertheilung in den Classen und
Sälen der k. k. Ober-Realschule in Innsbruck bei
künstlicher directer und indirecter Beleuchtung. Die
übrigen statistischen Schulnachrichten haben wir be­
reits frühes mitgetheilt.— Der Schulschluss am
k. k. Gymnasium in Brixen fand am 8. Jilli statt.
Das Gymnasium zählte zu Beginn 290 Schüler
und ztvei Privatisten; am Schluffe 274 öffentliche
Schüler und drei Privatisten. Davon erhielten 50
ein Zeugnis mit Vorzug, 171 erste Fortgangs­
classe, 17 Erlaubnis zur Wiederholungsprüfung,
27 zweite und 2 die dritte Fortgangsclasse; 10
werden krankheitshalber zu einer Nachtragsprüfung
zugelassen. Das Programm enthält einen Aufsatz
des Professors Karl Meusburger: „Calcium-Carbid
und Acetylen." Am 9. ds. nachmittags haben die
mündlich.n Maturitätsprüfungen unter dem Vor­
sitze des Landesschulinspectvrs Dr. Hans Hausotter
begonnen. Derselben unterzogen sich 26 Schüler
des 8. Curses, ein Privatist (Se. k. Hoheit Prinz
Elie v. Parma) und ein Repetent.
(Innsbrucker Sparkasse.) In den letzten
Tagen und Nächten wurde das Hauptcasfenlocal der
hiesigen Sparcasse mit schweren Eisenpanzern ver­
sehen, und es entspricht demnach nun den Sicher-
hcitsforderungen, die an die größten Geldinstitute
! gestellt werden.
Koulun, Amoy, Schatou und Futschou, daun erst
Tientsin, Hankou und Lappa. Aber Hankou hat
sich seit seiner Eröffnung in so ungewohnter Weise
gehoben, dass es jetzt ein Hauplplatz für den Han­
del West- und Centralchinas mit dem Ausland ist.
Bemerkenswert ist, dass die Theeausfuhr wegen der
Coucurreuz Indiens und Japans beständig ab-
nimmt.
Der Außenhandel richtet sich zu zwei Dritteln
nach Großbritannien, und zwar über Hongkong, wo­
hin 1889 mehr als die Hälfte der Einfuhr und
ein Drittel der Ausfuhr gebracht wurden. Nach
England kommen Indien und die Vereinigten Staaten
als Ausfuhrgebiete in Betracht, hierauf Japan,
Russland und dann erst die übrigen europäischen
Staaten. Demgemäß verkehrten 1890 in den chi­
nesischen Häfen unter 31.133 Schiffen mit fast 25
Millionen Tonnen Gehalt 16.897 britische mit über
16 Mill. Tonnen. Dieses Verhältnis wird noch
güilstiger für Großbritannien, wenn man die chine-
fischen Schiffe, 10.603 mit 6 Kg Mill. Tonnen, von
der Gesammtsnmme abzieht, denn dann nehmen die
britischen Schiffe mehr als drei Viertel der Zahl
der fremden und fünf Sechstel des Tonnengehalts
ein. Nach England folgt im Schiffsverkehr Deutsch­
land mit 2140 Schiffen und 1.343,964 Tonnen
weit vor den übrigen Ländern, auch vor Japan und
Amerika.
Der Binnenhandel liegt ganz in den Händen der
Chinesen selbst, die sich übngens auch in den See­
städten am Außenhandel zu betheilrgen und die
Fremden allmählich zu verdrängen beginnen. Der
Handel im Inneren wird aber gelähmt durch den
(Die Ausstellung von Schülerinnen-
Arbeiten im Schulhanse der Frauen
Ursulinerinen) erfreut sich eines sehr regen
Besuches nicht nur seitens der Damenwelt, sondern
auch der Herren. Eine Besichtigung dieser sehr
umfangreichen, sorgfältig geordneten Ausstellung
wird auch gewiss niemanden reuen; es erregt die
Bewunderung eines jeden Arbeits- und Kunstfreun­
des, wenn er die zahlreichen Produkte eines freu­
digen Arbeitsgeistes und verständigen Kunstsinns
hier aufgespeichert sieht. Eine ganze Reihe von
Zimmern ist gefüllt mit herrliche» Sachen, ange­
fangen vom einfachen Wäschstückchen bis zum gold­
blinkenden Ornate oder von Skizzen für weibliche
Handarbeiten bis zum kunstvollen Oelgemälde.
Welche Unmasse von Zeit, Arbeit und Geduld er­
fordern diese Gegenstände; es sind Sachen darunter,
so prächtig, dass sie selbst einer allgemeinen größe­
ren Ausstellung zur Zierde gereichen würden. Und
doch sollen das alles nur Arbeiten von Schülerinnen
sein, freilich angeleitet von kunstgeübten, nimmer­
müden Frauen Lehrerinnen, die durch diese Früchte
ihrer Mühe und Anstrengung wohl befriedigt sein wer­
den. Wir können jedem Freund unserer heranwach­
senden weiblichen Jugend nur dringend empfehlen,
dieser Ausstellung einen kleinen Besuch abzustatten.
' (Ein renitenter Bursche.) Gestern gegen
11 Uhr nachts wurde ein junger Bursche, der sich
im Parke beim Springbrunnen in Wilten unziemlich
benahm, von einem Wachmann angehalten, wodurch
er so in Wuth gerieth, dass er dem Wachmann
Stöße auf Brust und Unterleib versetzte und hier­
auf die Flucht ergriff. Der Wachmann erlitt durch
den rohen Burschen, der nach Thaur heimatznständig
ist, solche Verletzungen, dass sofort ein Arzt geholt
werden musste. Der Gendarmerie ist es noch ge­
stern nachts gelungen, den gewaltthätigen Burschen
ausfindig zu machen und dem Landesgerichte ein­
zuliefern.
(V o m A ch e n s e e) schreibt man uns: Das schlechte
Wetter der letzten Tage-hat uns die Fremden ver­
trieben. Im Buchauer Prülatenhaus zog Prinz
August von Coburg mit seiner Familie aus nur
ein paar Stunden, anstatt wie er es vor hatte, ans
ein paar Monate ein. Die unfertige Adaptierung
des Hauses, sowie die Temperatur der letzten Zeit
gab ihm Veranlassung, sich so schnell wieder zu em­
pfehlen, was für die Gegend jedenfalls ein großer
finanzieller Nachtheil ist.— In Maurach wird
beim bekannten Hanslwirts-Gasthause eine gedeckte
Veranda gebaut und dadurch einem oft geäußerten
Wunsche der treuen Gäste entsprochen. Anders macht
es die Achenseebahn-Direction. Die lässt sich Jahr-
für Jahr in der Oeffentlichkeit ersuchen, ein schützen­
des Dach an der Haltestelle Maurach zu errichten
und ist dem berechtigten Wunsche der Passagiere,
die dort ein- oder aussteigen, gegenüber, einfach rück­
sichtslos ablehnend. Gerade in den letzten Regen­
tagen hätte die Unternehmung sehr viel Klagen
hören können, wenn sie überhaupt solchen zugänglich
waemssarrmm iii'i
schlechten Zustand der Verkehrswege. Vor allem
werden die großartigen Canalbauten nicht in der
nöthigen Weise in Stand gehalten, obtvohl gerade
sie den Verkehr im inneren China fast allein er­
möglichen. Die erstaunlichen Lobpreisungen der
Vorzeit passen heute nicht mehr auf die Canak-Sy-
steme, auch der berühmte Kaisercanal, der, Ebene
und Hügelland gleichermaßen durchschneidend, die
Provinzen Kiangsu und Schantnng durchzieht, ist
nur noch ein Schatten seiner alten Größe, und die
Regierung hat bisher nichts gethan, um die Schäden
auszubessern. Ebenso sind die während des Aus-
standes der Taiping und der Mohammedaner-Re­
volution in Jünnan zerstörten theilweise vorzüg­
lichen Landstraßen nicht wieder gepflastert worden;
die ausgezeichneten Brücken sind im Verfall, die
zur Bequemlichkeit der Reisenden an den Landstraßen
errichteten Wärterhäuser und Thürme größteiüheils
baufällig. So bleiben vorzugsweise nur die großen
Ströme, der Jantsekiang und seine Rebeuflüffe
übrig, auf denen sich die Tschunken, meist plumpe
Fahrzeuge, in großer Zahl bewegen. Die Bewohner
der Jangtsekiangufer sind vorzügliche Schiffer, wie
auch die Küstenbevölkerung, die bekanntlich noch jetzt
hier und da Seeräuberei treibt, aber auch die Schiff­
fahrt hat sich bei den Chinesen seit dem Mittel­
alter nicht fortgebildet; noch in der derselben Weise,
mit gleich großen und gleich gebauten Schiffen wie
zu Marco Polos Zeit befahren sie auch jetzt noch
das südchinesische Meer, die Gelbe See und die
Meere zwischen den Malayischen Inseln.
Auch eins der großartigsten Bauwerke des alten
chinesischen Reiches, die Große Mauer,, ist kein zu»


[ 2023-06-29 10:38:26.641 - 19000712 - Seite 3 ]
MW
WffHW
«WWWW^WW
¥P»
WWWM
mm
Dörrnerstag den 12. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 157. Seite 8.
wäre. Mau muss sich die Sache eben vorstellen
wie sie ist. Durch Zugsverspätungen, die ja un­
vermeidlich sind, kann dieser Mangel eines
schiitzeudeu Daches den Passagieren, insbesondere
Touristen, die z. B. von der Erfurterhütte kommen,
von großem Nachtheil für die Gesundheit sein, indem
sie, erhitzt durch die Anstrengung, unter freiem
Himmel auf den betr. Zug warten müssen. Weiters
stehen die Lederkoffer, Korbe rc. ebenfalls ohne
Schutz in freier Natur lind erleiden die Besitzer
derselben selbstverständlich dadurch wieder Schaden.
Wenn die Achmseebahn-Direction sagt, dass ihr die
Gemeinde Eben durch unentgeltliche Ueberlassung
des Platzes entgegenkommen soll, so ist dies nur
eine billige Ausrede. Die Ebner Gemeinde ist gut
geleitet, hat einen tüchtigen Ausschuss, muss jedoch
für die Straßenerhaltung (insb. nach Pertisau) so
viel zahlen, dass sie es einfach nicht übers Herz
bringt, der gut situierten Bahn ein Geschenk zu
machen. Das kann mau ihr doch nicht verübeln.
Wohl aber kann man von der Achenseebahn, da die­
selbe sich ganz enorme Fahrpreise zahlen lässt, ver­
langen, dass sie den Wünschen des reisenden Publi­
kums dereinheimischen oder Sommerfrischbevölkerung,
endlich einmal mehr entgegenkommt.— Der Neubau
des Hotel „Seehof" soll möglichst bald begonnen
werden und ist die Schwazer Sparcasse die Geld­
geberin, indem sie es in löblicher Weise ermöglicht,
dass ein vergrößerter Bau aufgeführt werden kann.
(Touristentag.) Sonntag, den 22. ds., findet
in Zell a. Ziller der IV. Delegiertentag der tirolischen
Sectione» des Oesterreichischen Touristen-Clubs statt.
Das Programm ist folgendes: Samstag, 21. Juli:
Zusammenkunft der Clubgenossen im Gasthaus „zum
Tuscher". Begrüßung der Festgäste. Familienabend.
Zither-Vorträge mit Narionalgesaug. Beginn 8 Uhr-
abends. Sonntag, 22. Juli: Halb 10 bis halb 11 Uhr
vo^uütags: Frühschoppen im Garten „zumDaviter"
in Zellbergeben (gegenüber der „Post"). Halb 11
Uhr vormittags: Delegierten-Bersammluug der tiro­
lischen Sectionen des Oesterreichischen Touristen-
Clubs im Gasthof „zum Daviter". Halb 2 Uhr
nachmittags: Gemeinsames Mittagsmahl im Gasthof
„zum unteren Metzger". (Ohne Getränke 1 ff. 50 kr.)
4 Uhr nachmittags: Ausflug nach Klöpflstaudach
(Aussichtswarte). Halh 8 Uhr abends: Abschieds­
abend im Schankgartm „zum Bräu" mit Concert
der Zeller Musik-Kapelle. Mitglieder des Oester­
reichischen Touristen-Clubs haben zu allen im Pro-
gramiu enthaltenen Veranstaltungen Zutritt. Gäste
find willkonnnen. Der Delegiertentag wird bei jeder
Witterung abgehalten. Anmeldungen sind wegen der
für die Mittagstafel zu besorgenden Bestellungen
bis längstens 18. Juli unmittelbar an die Vorstehung
der Section Zell a. Ziller zu richten. Für Fahr­
gelegenheit von Jenbach nach Zell und zurück wird
vorgesorgt. Die Section Zell a. Ziller des Oester-
reichische'.l Touristen-Clubs hat großartige Vorbe­
reitungen für diesen Tag getroffen und erwartet einen
zahlreichen Besuch..
fammeuhnngendes Bollwerk inehr, sondern vielfach
zerfallen und stellenweise so total verschwunden, dass
Larrieu ihre Existenz überhaupt leugnen wollte.
Doch steht fest, dass diese Mauer von' Tsin Schi-
Hwcuigti seit dem Jahre 245 v. Chr. errichtet wor­
den ist, um den Einfällen der ans der Mongolei
herausströmenden Nomadenstämme, der Hiungnu,
zu wehren. Schon unter Tschau (306—250) war
ein Stück dieser Mauer im Ordosland erbaut wor­
den, bald darauf ein anderes in Nordschansi, ein
drittes unter den Herrschern von Jen, und diese 3
^eilstücke verband Schi-Hwangti zu einem Ganzen.
Den Anfang nahm diese große Mauer bei Min-
tschou südlich von Lantschoufu, kreuzte den Hoangho
zweimal und endete in der Provinz Petschili. Wahr­
scheinlich beziehen sich diese Angaben auf die jetzige
innere Mauer, denn China besitzt zwei große
Mauer«, von denen die innere der Grenze der Pro­
vinzen Petschili und Schaust entlang läuft, am Golf
von Liautung bei Schanhaikwan endet, ihre Fort­
setzung aber in den durch die Mandschurei hindurch­
ziehenden Palissadeuwälleu findet, die bis über den
Sungari hinaus verfolgt werden können.
Die zweite, äußere Mauer ist die, welche man
jetzt unter dem Rainen der Großen Mauer ver­
steht/ Sie beginnt bei Sutschou in der Jümönn-
passage, läuft bis Ninghia am Hoangho entlang,
'«(schreitet den Strom hier, zieht an der Süd-
grenze des Ordoslandes hin, kreuzt den Hoango
abermals bei Piankuan und vereinigt sich mit der
inneren Mauer im Norden von Peking. Zu Ende
des 17. Jahrhunderts war die Mauer ein zusammen­
hängendes Bauwerk von 30 Ellen Höhe und 12
(Aus Kramsach), 11. ds., schreibt man uns:
Das gestrige Hochwasser— man bemerkte noch um
12 Uhr nachts ein Steigen des Wassers— gieng
dank dem.Umstande, dass die Brandenberger-Ache
vollkommen holzfrei war, gefahrlos vorüber. Zum
gestrigen Berichte über die Beendigung der Trift
muss noch nachgetragen werden, dass bei den heu­
rigen Klauswüssern 2 Knaben in Gefahr waren zu
ertrinken und 3 Ländarbeiter verunglückten.— Seit
1. Juni l. Js. besteht hier um 11 Uhr nachts die
Sperrstunde für die Gasthäuser, was namentlich
aus dem Grunde böses Blut macht, weil die Po-
lizeimäuner für Voldöpp und Mariathal ganz ver­
schieden den Punkt 4 der Statthalterei-Verorduung
vom 3. Juni 1895 auslegen bezw. handhaben.—
Trotz des bisherigen abscheulichen Wetters kommen
täglich neue, uns willkommene Sommerfrischler zum
längerem Aufenthalte hieher. Schon diesen zuliebe
sollte die Sperrstunde auf 12 Uhr nachts verlegt
werden.
(Die Freiwillige Feuerwehr Ratten-
betr g) begeht am Sonntag, den 22. ds., ihr 30-
jähriges Gründungsfest. Das Festprogramm ist
folgendes: Halb 9 Uhr morgens Frühschoppen in
der Bahnhofrestauration und Empfang der Gäste
bei den Zügen. 3/ 4 10 Uhr Sammlung beim Maga­
zine und Aufmarsch mit Musik zum Festgottesdienst
in der Stadtpfarrkirche. Nachher Fortsetzung des
Frühschoppens in der Bahnhof-Restauration. Zwang­
loses Mittagessen. Halb 2 Uhr nachmittags ge­
meinsame Feuerwehr-Uebung. Hierauf Concert im
Ledererbräugarten, event, im Garten-Salon. 7 Uhr
abends Festcommers beim Kremerbräu unter gest.
Mitwirkung des Streichorchesters.
(Hoher Besuch in Kufstein.) Vorgestern
abends traf der Landescommandierende Erzherzog
Eugen von München kommend hierein und wurde
vom Herrn Bezirkscommissär Dr. Pirko, der den
erkrankten Herrn BezirkshauptmanN vertrat, sowie
von Herrn Bürgermeister Dr. Praxmarer und Vice-
bürgermeister Hans Reisch empfangen. Der Herr
Erzherzog nahm im Gasthof Auracher sein Absteige­
quartier. Gestern früh machte Se. kaiserl. Hoheit
in Begleitung des Herrn Bezirkscommissär Dr.
Pirko eine Rundfahrt durch die reich beflaggte
Stadt, besichtigte die Gendarmerie-Kaserne, die
Festung, die Kirche, das Hörfarter-Denkmal, die
Bezirksschießstätte, das Spital, mehrere kaiserliche
Aemter und empfieng mittags die Spitzen der öster­
reichischen und baierischen Aeinter, sowie die Vor­
stehung des Schützen- und Veteranenvereins, worauf
Tafel stattfand, bei der die Knfsteiner Stadtkapelle
die Tafelmusik besorgte. Nachmittags halb 2 Uhr
verließ Se. kais. Hoheit wieder die Stadt, auf dem
Wege von den Schulkindern, die mit. ihren Fahnen
aufmarschiert waren, begrüßt.
(Ertrunken.) Aus Kufstein wird uns unter
dem 11. ds. geschrieben: Heute ist beim Baden der
20jährige Johann Bergmeister, ein braver, fleißiger
Bursche, in einem an der Bahn gegen Langkampfen
Ellen Breite, dessen Kern ein auf beiden Seiten
durch Mauerwerk umschlossener Erdwall bildete; als
Baustoff haben Quadersteine und zum Theil Ziegel
von blauer Farbe gedient. In diesem Zustand ist
die Mauer nicht mehr überall erhalten, doch lassen
sich an manchen Stellen noch Reste der ehemaligen
Wehrhaftigkeit erkennen, und wo die ursprüngliche
Mauer verschwunden ist, find zum Theil doch noch
die Thürme stehen geblieben, die aus Erde und
Ziegelsteinen erbaut und 8 Meter hoch sind.
Diese Mauer schützte das alte Reich und erlaubte
seine ungestörte Entwickelung. Aber die auch ohne
diesen künstlichen Wall überall durchgeführte Abge­
schlossenheit und absichtliche Absperrung gegen fremde
Einflüsse haben schließlich dahin geführt, dass Ge­
werbe, Industrie, Schiffahrt und Bergbau Chinas
auf der bereits im Mittelalter erreichten Stufe
stehen geblieben sind. Die innere Einrichtung des
Staates ist, wie das Volk selbst, verknöchert; die
centralifierende Gewalt, die den älteren chinesischen
Dynastien wenigstens zeitweilig zu Gebote stand, ist
mit der zunehmenden Größe des Reiches allmählich
gelockert worden. Der Kaiser hat keine so unbe­
schränkte Macht mehr wie früher, sondern muss eine
Art von oligarchischer Mitregierung in Gestalt der
in den verschiedenen Provinzen regierenden Vice-
könige oder Generalgouverneure dulden, die meist
mehrere Provinzen gleichzeitig zu verwalten haben
und demnach an Rang über deren Gouverneuren,
aber auch über den ihnen beigegebenen Truppen­
führern, den Bannergeneralen, stehen. Der wegen
seiner Annäherung au europäische Sitten bekannte
Li Hung Tschang regierte als Generalgouverneur in
gelegenen Altwasser ertrunken. Sein Bruder, selbst
des Schwimmens unkundig, konnte, obwohl er in
nächster Nähe war, infolge der Tiefe und,
da kein Hilfsgeräth da war, den Unglücklichen nicht
mehr retten. Ein herbeigerufener Bauer konnte nur
mehr eine Leiche bergen.
(Neues Hotel in Toblach.) Umkommenden
Sonntag den 15. ds. findet in Toblach die Eröff­
nung des neuen Hotels „Union", nächst dem Bahn­
hof und dem Kreuzungspunkte zwischen Reichsstraße
und Ampezzaner Straße, direct an der letzteren ge­
legen, statt. Die Direction wird in bewährter
Weise Herr Fritz Himmelstoß, im Winter Pension
Maja in Meran, führen. Das Haus mit über 80
Betten ist darauf eingerichtet, dass es sowohl für
feine Familien ruhige Wohnung für längeren Auf­
enthalt bietet, als auch für Touristen ein willkom­
menes Absteigequartier fein wird. Liebhabern des
Münchner Bieres sei mitgetheilt, dass solches im
Cafo und Restaurant des Hotels jederzeit frisch
vom Fass zum Ansschank gelangen wird.
(Decorierung.) Man berichtet aus St.Vigil
in Enneberg: Am 9. ds. fand hier die feierliche
Decoration des aus Anlass seiner Pensionierung
vom Kaiser mit dem silbernen Verdienstkreuze aus­
gezeichneten Gerichtsdieners und ehemal. Schützen­
hauptmanns von Gröden und Enneberg, Johann
Vittur, statt. Unter Vorantritt der Enneberger
Musikkapelle wurde der Ausgezeichnete um halb 9
Uhr früh von der Beamtenschaft, Feuerwehr und
anderen Corporationen und zahlreichem Publicum
zur Kirche abgeholt, wo feierlicher Gottesdienst statt­
fand, worauf am Gerichtsplatze in St. Vigil auf.
der mit Flaggenmasten gezierten, eigens errichteten
Tribüne der Herr Bezirksrichter Bergomas die
Verdienste des alten Dieners fürs Vaterland her­
vorhob und die Decorierung vornahm. Seine Rede
klang in ein begeistertes Hoch auf den Kaiser aus.
Um 13 Uhr fand im Gasthause zur Post des
Herrn Mutschlechner ein gemeinsames Diner statt,
während dessen die Kapelle von St. Vigil die Tafel­
musik besorgte. In Vertretung des Herrn Bezirks­
hauptmannes war Herr Bezirkscommissär Karl
v. Szalay erschienen.
(Ein braver Mann.) Vor einigen Tagen war
ein sicherer Anton Casagrande in Ravina bei Trient
mit der Räumung der Abortgrube im dortigen
Schulgebäude beschäftigt, und zu diesem Behufe
mittels einer Leiter in die Grube hmäbgestiegen.
Sein Arbeitsgenosse Folghereiter hörte plötzlich um
Hilfe rufen. Gleich darauf stürzte— das Gas
hatte schon seine gefährliche Wirkung gethan— der
arme Casagrande von der Leiter zu Boden und
verschwand in der schmutzigen Masse. Schnell stieg'
Folghereiter in die Grube hinab, aber auch er ver­
lor die Besinnung, und so wäre es auch einem
dritten Arbeiter, der sich ebenfalls in die Abort-!
grübe hinabgelassen hatte, ergangen, rvenn nicht auf!
seine verzweifelten Rufe ein junger Bursche namens
Giulio Antonelli herbeigeeilt wäre, der gerade im
Tientsin, der Sitz des Verwalters der Provinzen
Kiangsu, Nyanhwai und Kiangsi in Nanking: weiter
sind Tschekiang, Folien und Formosa, Kwangsi und!
Kwangtung, Hupe und Hunan, Schaust und Kansu,
endlich Kweitschou und Jünnan als Generalgouver­
nements zusammengefasst. Alleinstehende Provinzen
sind dagegen Schantung, Honan, Schaust und und
Szetschwan.
Diese Vicekönige, namentlich die in den entfernte­
sten Provinzen des Reiches, wie im Nordwesten
und Südwesten, sind dem Namen nach zwar von
der Regierung in Peking abhängig, thatsächlich aber
in allen ihren Handlungen so gut wie selbständig.
Manche von ihnen, wie der in Wutschang residie­
rende Vicekönig von Lianghu, herrschen über Land­
schaften von der Größe und Einwohnerzahl Deutsch­
lands oder Frankreichs; dem in Nanking befind­
lichen Generalgouverneur von Liangkiang unter­
stehen in den drei genannten Provinzen mehr als
66 Millionen Menschen. Diese hohe Macht der
Vicekönige setzt sich in abgeschwächtem Maße nach
abwärts fort, da jeder höhere Beamte über seine
Untergebenen nach Peking berichten kann und sie
daher ganz in seiner Hand hat.
Dem Kaiser steht ein Hoher Rath zur Seite,
eine innere Rathskammer und sechs Ministerien für
Civilverwaltung, Finanzen, Cultus, Kriegswesen,
Justiz und öffentliche Arbeiten, in denen meist ein
Chinese und ein Mandschu gemeinsam die oberste
Verwaltung führen. Die höchste Behörde für aus­
wärtige Politik, das Auswärtige Amt, ist be*
Tsnngli-Mmen, der von einem Prinzen des kaffer«
lichen Hauses geleitet wird.


[ 2023-06-29 10:38:26.641 - 19000712 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 157.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 12. Juli 1900.
kritischen Angenblick dort vorübergieng. Schnell
wand er sich ein Seil um die Hüfte und zog den
auf der Leiter ziehenden Postmghel an sich und
hob ihn ins Freie. Dann stieg er abermals in die
Grube hinab, fand dort den Folghereiter, nahm
ihn unter die Arme und brachte ihn hinauf, wo
er infolge der ihm zutheil gewordenen Hilfe schnell
wieder das Bewusstsein erlangte. Unerschrocken
stieg der junge Bursche zum drittenmale in die
Grube hinab, um auch den Casagrande zu retten,
und nach unendlichen Anstrengungen, schon nahe
daran, ebenfalls ein Opfer seines eigenen Muthes
zu werden, entdeckte er den im Kothe untergegan­
genen Körper, zog ihn :u sich und mit einem He­
roismus sondergleichen brachte er den bereits Leb­
losen an die Oberfläche. Alle Wiederbelebungsver­
suche erwiesen sirb natürlich als vergeblich; der
Aermste war ein Opse^ der Arbeit geworden.
(Valsuganabahn.) Mit 25. Juli l. I. wird
der Verkehr der Züge Nr. 401? und 4018 der
Localbahn Trient-Tezze bis bezw. von Bill' Agnedo-
Strigno ausgeführt und stellen sich die Verkehrs-
zeiten wie folgt: Zug Nr. 4017 ab Borgo 7 Uhr
40 Min. abends, Castelnnovo ab 7 Uhr 47 Min.
abends, an Bill'Agnedo-Strigno 8 Uhr 50 Min.
abends. Zug Nr. 4018 ab Bill' Agnedo-Strigno
8 Uhr Min. abends, Castelnnovo ab 8 Uhr
24 Mia. abends, an Borgo 8 Uhr 33 Ai. abends.
Die übrigen Verkehrszeiten der genannten Züge
rücksichtlich der Strecke Trient-Borgo erleiden keiner­
lei Aenderung und wird auf die demnächst erschei­
nenden Kundmachungen verwiesen.
(Verunglückt.) In Mirs bei Bludenz ist ge­
stern vormittags ein älterer Mann beim HolztranS-
port zwischen zwei Holzblöcke gerathen und förm­
lich zerquetscht worden. Der Tod erfolgte sofort.
Der Verunglückte arbeitete bei der Administration
des dortigen Kapnzinerklosters.
(Gewerbeansstellung.) Man schreibt uns
Dornbirn: Schon in früheren Jahren hörte man
vielfach den Wunsch äußern, dass es zweckmäßig
erscheinen würde, in unserer indnstrie- und gewerbe­
reichen Marktgemeinde eine Gewerbeausstellung zu
veranstalten. Die größtentheils trefflich organisier­
ten Gewerbe hier haben auch bereits zu Ende des
abgelaufenen Jahres den einstimmigen Beschluss ge­
fasst, dem berechtigten Wunsche der Bürgerschaft
Rechnung zu tragen und veranstalten nun in diesem
Sommer in der Zeit vom 1. August bis Ende
September eine solche Ausstellung in eigens dazu
erbauten Räumlichkeiten, tvobei die velschiedeuartig-
sten Gegenstände auf gewerblichem Gebiete vertreten
sein werden. Die Ausstellung wird überdies auch
Gegenstände und Darstellungen, aus dem Schul­
wesen, daun statistische und graphische Darstellungen,
die das Gewerbe, die Volkswirtschaft, insbesondere
die Entwicklung des Dornbirner Gemeindewesens
im 19. Jahrhundert betreffen, enthalten. Sehr er­
freulich ist der Umstand, dass auch die hiesigen
Großindustriellen dem Zwecke ihre Aufmerksamkeit
schenken, indem sie dem Besucher eine Collectiv­
ausstellung zu bieten sich entschlossen haben, die
Wie die chinesische Cultur erstarrt ist, so ist auch
die Verwaltung, die in einer gewaltigen Menge von
Schreibereien förmlich erstickt. Leider sind Bestech­
lichkeit und Corruption in der chinesischen Beamten­
welt an der Tagesordnung, wofür dsr Grund theils
im Volkscharakter, der auf Erwerb aller Art ge­
richtet ist, theils allerdings in den unzweckmäßigen
Einrichtungen der Verwaltung selbst liegt. Wie in
den südamerikanischen Republiken führen die Be­
amten in China ihr Amt nur für einige Jahre,
sind schlecht besoldet und greifen daher gern zu un­
erlaubten Mitteln der Bereicherung. Die Man­
darine sind deshalb auch weniger geachtet als ge­
fürchtet. Ohne Zweifel sind die zahlreichen Auf­
stände, die im Laufe der Geschichte Chinas fast
zuerst immer in den entfernten Provinzen aus-
brechen, sehr oft auf derartige Misswirtschaft zurück­
zuführen, schon deshalb, weil der Chinese gegen
materielle Schädigungen äußerst empfindlich ist.
Verknöchert sind auch die Staatsreligionen, deren
China zwei, ja drei gleichberechtigte hat, nämlich
die Lehre des Konfutse, den Buddhismus und den
Taoismus; keine von ihnen hat sich weiter ent­
wickelt. Die Zahl der Bekenner der drei Religio­
nen ist nicht- genau festzustellen, und neben ihnen
bestehen viele andere Seelen, deren Mitgliederzahl
ebenfalls unbekannt ist. Die Christen sind in China
schon zahlreicher, als man erwarten sollte; 1881
zählte die römisch-katholische Kirche 1,D94.000 Be­
kenner, 1887 die evangelische 33.750 Anhänger.
Die Religion^ oder richtiger Morallehre desKon--
ohne Zweifel ein prächtiges Bild repräsentieren und
dem Unternehmen zur Ehre gereichen wird. Der
stattliche Hallenbau im Centrum der Gemeinde, an
der Verkehrsstraße ins Gütle gelegen, liefert für
sich allein schon den Beweis, dass das Unternehmen
es sich angelegen sein lässt, den Besuchern etwas
Sehenswertes zu bieten, und es steht zu hoffen,
dass die Ausstellung nicht nur im Lande vor dem
Arlberg, sondern auch über dessen Grenzen hinaus
berechtigtes Interesse erwecken wird.
Aus aller Welt.
(Schnee im Süden.) Aus Cetinje, 11. ds.,
wird berichtet: An der montenegrinisch-herzegowiui-
scheu Grenze fand gestern ein mehrstündiger Schnee-
fall statt.
(Brand.) In der ungarischen Ortschaft Tahi-
Totfalu kam vorgestern vormittags eine Feuers-
bruust zum Ansbruche, welcher bis zum Abend
200 Häuser zum Opfer fielen. Die reformierte
und katholische Kirche sind niedergebrannt. Zwei
Kinder sind in den Flammen umgekommen.
(Wegen eines Polizeicouflictes degra­
diert.) Anlässlich der letzten Demonstrationen vor
dem Abgeordneteuhause in Budapest gerieth ein Uni­
versitätshörer mit einem Polizeiwachmann in einen
Wortwechsel, infolge dessen der Student später zu
einer Strafe von zwei Gulden verurtheilt wurde.
Der Act gieng damals von amtswegen, da der
junge Mann Houved-Reservelieutenant war, an die
Militärbehörde. Er wurde vor ein Militärehren­
gericht gestellt und seiner Charge verlustig erklärt,
zum Gemeinen degradiert und als solcher zu einem
anderen Regiment transferiert. Das Erkenntnis
wurde damit motiviert, dass ein Reserveofficier der
Polizei nicht nur keinen Widerstand entgegensetzen
dürfe, sondern sie zu unterstützen habe.
(Der letzte „Contra".) In dem Mößmer-
schen Kaffeehause in Budapest spielte am Sonntag
Nachmittag der in der Szallsgasse wohnhafte Agent
Alexander Schwarz Karten. Er sagte gerade „Oontra"
an, als plötzlich die Karten aus seiner Hand
fielen und er mit einem hellen Aufschrei leblos in
den Stuhl zurücksank. Ein Herzschlag hatte dem Leben
des 42jährigen Mannes ein Ende bereitet.
(Sonnenstich.) Wie man aus Bekes-Csaba
meldet, sind im Bekeser Coniitat in den letzten vier
Tagen nicht weniger als 26 Personen an Sonnen­
stich gestorben. In Bekes-Csaba selbst sind zehn
Todesfälle vorgekommen.— In Großbecskerek sind
Freitag und Samstag sieben Personen, in Török-
Becse zwei Personen, in Endrö vier Arbeiterinnen
und in Kecskemet ein Taglöhner durch Sonnenstich
getödtet worden. m
(Die Tochter der Düse), Elisabeth Mar-
chetti, beendigt ihre Studien in München. Die
junge, kaum 19jährige Dame ist das getreue Eben­
bild ihrer Mutter an Gesicht, Gang und Haltung.
Dabei hegt sie merkwürdiger Weise eine entschiedene
Abneigung gegen das Theater, da sie von ihrer
Mutter weiß, welch tiefe Schatten das der Welt so
glänzend erscheinende Bühnenleben birgt. Ihre
Einfachheit und Anspruchslosigkeit ist ebenso groß
wie ihr Fleiß; ihr einziger Ehrgeiz besteht darin,
nach Beendigung ihrer Studien als Lehrerin thätig
sein zu können. Das Verhältnis zwischen Mutter
und Tochter ist rührend, beide vergöttern sich
förmlich und die geniale Künstlerin billigt die An­
schauungen ihrer Tochter bezüglich der Bühne und
die Wahl ihres Lebensberufes vollkommen.
(Einverleibung der Stadt Amstetteu.)
Laut Erlass der niederösterreichischen Statthalterei
wurde den Gemeindevertretungen der Stadt Am­
stetten und der Gemeinde Preinsbach die Aenderung
der Gemeindegrenzen mit 1. Juli d. I. bewilligt.
Es werden demnach zur Stadt Amstetten noch die
Vororte der Gemeinde Preinsbach gehören: Edla,
Gschirm, Dingfurth, Dornach, Eggersdorf und Gre:-
persdorf.
(Die Gefahren der Generalstabs­
karte.) Aus Thüringen schreibt man der „N.
Fr. Pr.": Als die Königin der Niederlande Wil­
helmine in Schwarzburg weilte, unternahm sie zu
Wagen einen Ausflug nach der Klosterruine Pau­
linzella. Auf großen Umwegen gelangte sie dahin,
und es wurde damals berichtet, dass der Kutscher
„mehrmals und gründlich sich verfahren habe." Wie
jetzt bekannt wird, hat sich der Kutscher nicht ver­
fahren, vielmehr hat die Königin den einzuschlagen­
den Weg nach ihrer Generalstabskarte angegeben.
(Hochgebirgs-Photographien.) Den Be­
suchern der 27. Generalversammlung des deutschen
und österreichischen Alpenvereins in Straßburg ist
Gelegenheit geboten, eine Sammlung zu besichtigen,
wie es auf alpinistischem Gebiete wohl keine reich­
haltigere geben dürfte. Es ist in den Räumen des
alten Schlosses eine Ausstellung von Hochgebirgs-
Photographien veranstaltet, die nicht nur das Alpen­
gebiet umfasst, sondern bisher einzig dastehende
Aufnahmen aus dem Kaukasus, vom Himalaya,
aus Alaska, vom Aetna und aus der Dauphine in
großer Reichhaltigkeit enthält. Mehr als 1500
solcher Photographien sind von Herrn I. Beck,
einem langjährigen Ehrenmitglieds der Section Straß­
burg des deutschen und österreichischen Alpenvereins,
gesammelt und in äußerst geschickter Weise zu dieser
Ausstellung verwendet, die das Interesse eines jeden,
auch des Nicht-Alpinisten erwecken muss. Die Photo­
graphie bringt die Natur, wie sie ist, und weil ver­
hältnismäßig sehr wenige nur in die Lage kommen
werden, solche Aufnahmen zu machen, sind die An­
sichten um so wertvoller. Herr I. Beck war be­
reits in den 60er Jahren als Hochtourist ersten
Ranges bekannt. Die Ausstellung ist täglich von
9—1 Uhr und von 3—7 Uhr geöffnet. Der Ein­
tritt ist frei.
(Der Schwimmunterricht im Schul­
betrieb.) Unter diesem Titel schreibt H. Fricke
in der dieswöchentlichen Gartenlaube: Der Schwimm­
unterricht wurde bisher in der Regel nur von Be­
rufsschwimmlehrern in Badeanstalten ertheilt. Ham­
burg weicht jetzt von dieser Regel ab: das Schwim­
men ist sacultativer Unterrichtsgegenstand in der
China im 5. Jahrhundert v. Chr. auf-s Religion huldigenden Länder ist; an der rnssisch-
' chinesischen Grenze berührt er sich mit dem Islam
und Christenthum, wird aber auch dort von den
Chinesen eifrig gepflegt.
Der Buddhismus ist in China ebenso versteinert
und alles inneren Lebens beraubt wie der dortige
Taoismus. Laotse, der Gründer der Taolehre, der
futse ist in
gekommen. Konfutse war in Kiufn in Schantung
551 geboren, erreichte hohe Staatsämter in den
damals getrennten chinesischen Einzel-Monarchien,
verbreitete dann seine Lehre, indem er im Lande
umherzog, und starb 478 v. Chr., ohne viele An­
hänger gewonnen zu haben; erst nach seinem Tode
sammelten sich größere Gemeinden. Die Lehre pre­
digt eine trockene Moral, die den: nüchternen Sinn
der Chinesen vortrefflich entspricht, und ist in den
neun Büchern niedergelegt. Tempel des Konfutse
befinden sich in den meisten größeren Städten, einen
eigentlichen Priesterstand des Konfntseglaubens gibt
es aber nicht; der Oberpriester ist der Kaiser, und
sämmtliche Beamte vom Bicekönig abwärts können
den Gottesdienst ausüben.
In zweiter Linie hat der Buddhismus zahlreiche
Anhänger in China, am meisten selbstverständlich
an der Grenze gegen Tibet, dem jetzigen Hauptsitz
der Buddhisten. In den ersten Jahrhunderten der
christlichen Aera gab es in China Oberhäupter der
Buddhistenlehre, aber vom 14. Jahrhundert an
gieng die Leitung des Buddhismus eudgiltig auf
Tibet über. Diese Religionsform ist in China dem
Konfutseglauben nicht ganz gleichberechtigt, obgleich
sie wahrscheinlich eine größere Anzahl von Beken-
nern und jedenfalls mehr Tempel besitzt. Buddhisti­
sche Klöster sind am häufigsten in Jünnan und
Szetschwan, am bedeutendsten aber in Tibet, wo
der Centralsitz des Buddhismus, Lhaffa, das Ziel
im 6. Jahrhundert v. Chr. lebte, machte den Ver­
such, die Verehrung eines höchste» Wesens (Tao,
Vernunft) einzuführen und dadurch das chinesische
Glaubensleben zu vertiefen, seine Lehre hat aber
unter den nüchternen Chinesen, denen nur an prak­
tischer Moral gelegen ist, nie durchgegriffen und ist
jetzt völlig verkommen. Der Islam, dessen Haupt­
gebiet Jünnan ist, ist als jüngste der genannten
Religionen noch am wenigsten verdorben.
So geht der chinesische Staat seinen altgewohnten
Weg weiter, die Zeit scheint jedoch nicht mehr fern
zu sein, wo er sich ernsthaft zur Aufnahme euro­
päischer Reformen rüsten muss. Ebenso wie zuerst
die Vertragshäfen an der Küste, dann die Schiff­
fahrt auf dem Jangtsekiang dem Absperrungssystem
abgerungen werden mussten, so wird auch in Zu­
kunft anfangs nur durch äußeren Zwang etwas
erreicht werden können. Wenn jedoch einmal China
zum Bewusstsein gekommen sein wird, dass es in
seinen Kohlenschätze», in der billig arbeitenden In­
dustrie und in seinem Weizenreichthnm Machtmittel
besitzt, welche den Weltmarkt umstürzen können, dann
werden die europäischen Völker ftnit einer ernsten
l zahlloser Wallfahrten aus allen Theilen der dieser> wirtschaftlichen Gefahr rechnen müssen.


[ 2023-06-29 10:38:26.641 - 19000712 - Seite 5 ]
Donnerstag den 12. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 157.
Seite 5.
s
Volksschule geworden. Die Bürgerschaft wünscht
die Einführung des Schwimmunterrichtes in die
Schulen, und die Oberschulbehörde war unter Zu­
stimmung des Senats bemüht, dem Wunsche der
Bürgerschaft zu entsprechen. Zunächst wurde 1898
ein Versuch mit einer einzigen Volksknabenschule
angestellt. Man betrachtete das Schwimmen als
ein Turnen im Wasser, und daher wurde der
Schwimmunterricht in die Turnstunden gelegt. Die
Schwimmschüler waren 12—13 Jahre alt; nur
wenige wurden wegen körperlicher Gebrechen dis­
pensiert. Von den 102 unterrichten Knaben lernten
87 Percent das Schwimmen. Die Knaben wurden
in vier Abtheilungen nach und nach in die heizbare
Schwimmhalle geführt. Die Methode des Schwimm­
unterrichtes musste sich von der bisher üblichen
unterscheiden, weil es sich nicht um Einzel-Unter­
richt, sondern um die gleichzeitige Unterweisung
einer größeren Schülerzahl handelte. Jede Ab­
theilung übte zunächst in der Turnhalle auf dazu
geeigneten Balken bäuchlings liegend die Schwimm­
bewegungen ä tempo. Mehrere Knaben konnten
darauf sofort kurze Strecken im Wasser frei schwim­
men. Andere Schüler übten dann— auf Kork­
stücken im Wasser liegend— nach Commando des
Lehrers weiter und wurden schließlich an die An­
gel genommen, bis sie schwimmen konnten. Geübt
wurde weiter das Rückenschivimmen, das Wasser­
treten, das Tauchen nach Gegenständen, das Retten
und die Wiederbelebungsversuche. Im Mai begann
der Unterricht; am 11. December wurden die
Schüler der Oberschulbehörde, sowie Vertretern des
Senats, der Bürgerschaft und des Medicinalcolle-
giums vorgeführt; der Erfolg des Unterrichts fand
ungetheilten Beifall. Daher wurde der Schwimm­
unterricht im folgenden Jahre auf 6 Stunden aus­
gedehnt, nachdem zuvor die nöthige Zahl von
Schwimmlehrern ausgebildet worden war. Auch
im Schuljahre 1899/1900 wurde der Unterricht in
geschlossenen Schwimmhallen ertheilt und im März
1900 fand abermals eine Prüfung der Unterrichte­
ten statt. Von den im laufenden Schuljahr unter­
richteten Schülern haben 91°l 0 das Schwimmen
gelernt. (Eine Schule brachte es bis zu 100°/ 0 .)
Das sind Erfolge, wie sie sonst nirgends auszu­
weisen sind.
(Die Cultur des Mittelalters.) In
einem Referat über F. M. Mayers „Geschichte
Oesterreichs", das Victor v. Krans in der Wiener
Ztg. veröffentlicht, lesen wir: „Eng und krumm
waren die Straßen der mittelalterlichen Städte,
der Holzbau vorwiegend, nur Schindeln auf dem
Dache. 1450 hörte man aus dem Munde des
verwöhnten Aeneas Sylvins— des späteren Papstes
Pius 1l.— das Wiener Pflaster besonders rühmen.
Schlimm stand es mit der Nachtbeleuchtnng. Dienst­
bare Geister mussten das Windlicht oder die Laterne
vorantragen. Wenn ein Hausbesitzer in Wien Geld
brauchte, erhielt er es gegen eine ewige, nicht ab­
lösbare Rente. So entstand eine Reallast, die ohne
Zustimmung des Rentners nicht abzuschütteln war.
Dazu kam noch die besondere Härte der „Zwie-
spilde", nach der sich der fällige Zins alle vier­
zehn Tage nach gerichtlichem Zuspruch um die ur­
sprüngliche Suinine erhöhte. Zum Zunftwesen wäre
die interessante Thatsache zu erwähnen, dass Ru­
dolph IV. 1366 alle Innungen in Wien und den
Vorstädten aufhob mit der Begründung: „Wir
wollen, dass alle Bürger, Kaufleute, Laubenherren,
Arbeiter und Handwerker, aus welchen Landen und
Städte» sie kommen, wenn sie sich in der Stadt
und den Vorstädten niederlassen und mit der Stadt
leiden wollen, ihr Handwerk treiben und üben
können, wie sie wollen, und von niemand daran
gehindert werden können, und drei Jahre von der
Stadtsteuer befreit sein sollen." Allein die Gewerbe-
Politik Rudolphs hielt nicht lange vor. Denn-
1403 gab es in Wien bereits 112 Innungen. M
Glasindustrie kam seit dem 14. Jahrhundert- im
Wiener-Walde empor. Die feineren Sorten bezog man
aber aus Venedig. Ein eigenes Handwerk übten
die Sliemer, die Verfertiger von Fenstern aus ölge-
getränktenl Papier für ^ärmere Leute, aus. 1486
erbob sich ein Italiener zur Errichtung eines Glas­
hütte^ in Wien, die auch in der Leopoldstraße in
Betrieb kam. Der Transithandel vom oberem
Deutschland nach Venedig begünstigte besonders
Sterzing, wo 1314 eine Gesellschaft von Floren­
tiner Kaufleuten eine Wechselbank errichtete und
die von Ulm, Kempten nnd Augsburg Fattoreien
besaßen. Die zahlreichen Waren aus Venedig nach
Wien zu bringen, war nur den Wienern, Neu­
städtern und Jlldenburgern gestattet. Merkwürdig
»st eine Bestimmung im Privileg der Kremser und
Steiner Fischer vom Jahre 1305. Sie müsse ohne
ohne Hut und Gugl mit bloßem Haupt auf dem
Markte stehen, Winter und Sommer, ob Schön,
ob Regen, damit sie schneller heimgehen nnd billiger
verkaufen. Uralt ist der Kampf der ansässigen
Kaufleute gegen die umherziehenden Krämer, und
Friedrich UI. nahm 1457 die ersteren in Kärnten
durch ein Verbot in Schutz.— Mayr widmet mit
Recht dem mittelalterlichen Weinbau ein besonderes
Kapitel. In Wien reichte der Weinstock bis ans
Stuben- und Kärntnerthor, ja der ganze Aufstieg
der westlichen und südlichen Vorstädte vom Alser­
grund über den Spittelberg bis an die Landstraße
stellte ein großes Weingelände dar. Aeneas Sylvius
berichtet uns. dass jedes Haus in Wien seinen
Weinkeller besaß und die landesfürstliche Umlage
auf den hier verkauften Wein jährlich 12.000 fl.
betrug. Der Klosterneuburger und Gumpoldskirchner
galt am höchsten. 2 bis 3 fl. war um 1353 der
landläufige Preis für einen Eimer besseren Nieder-
Oesterreichers. Schon kannte man das Weinfülschen,
mit dem sich ein Tiroler Landtag 1478 durch den
Antrag des Verbotes des Pulvers Kotecha be­
schäftigte".
(Abgestürzte Knaben.) Aus Genf wird ge­
meldet: Von großem Ungemach sind zwei zur Zeit
in Gliou-Villard bei Territet sich aufhaltende Fa­
milien, eine russische und eine französische, betroffen
worden, indem sie zwei Knaben im Alter von 14
und 15 Jahren durch einen Unglücksfall verloren.
Die beiden wollten von Glion nach Montreux
hinunter steigen, wichen vom Pfade ab und stürzten
in die Chauderonschlucht. Sie wurden todt aufge­
funden.
(Ein alter Spass.) Ein Abenteuer, welches
an die landläufigsten Scherze ans den „Fliegenden"
erinnert, soll dieser Tage einem Heren passiert sein,
der an einer der zahlreichen Festlichkeiten theilnahm,
die in einer deutschen Hafenstadt begangen wurden.
Als er sich abends auf dem Heimwege befand, stieß
er auf der Straße etwas unsanft mit einem ihm
entgegenkommenden Herrn zusammen. Die beiden
tauschten einige Worte der Entschuldigung aus und
setzten dann ihren Weg fort. Der erste Herr will
nach seiner Uhr sehen und bemerkt jetzt, dass sie
verschwunden ist. Es ist ihm sofort klar, dass sie
ihm bei der Karambolage, die der Fremde zweifel­
los mit Absicht herbeigeführt hat, gestohlen worden
ist. Er wendet sich um und eilt dem Manne nach,
den er auch bald einholt. Mit einem kräftigen Griff
hat er ihn an der Brust und ruft ihm zu: „So­
fort geben Sie die Uhr heraus!" Der Mann ist
völlig fassungslos, greift in die Westentasche und
überreiche ihm die Uhr. Sehr zufrieden über den
Erfolg seines energischen Auftretens setzt der Herr
den Weg nach seinem Quartier fort. Im Begriff,
sich zu entkleiden, fällt sein Blick auf den Nacht­
tisch, wo er zu seinem Erstaunen— seine Uhr be­
merkt, die er dem fremden „Räuber" vor wenigen
Minuten abgejagt zu haben glaubte.' Er hatte sie
mittags beim Verlassen des Zimmers vergessen.
Der Herr ist nun bemüht, mit Hilfe der Polizei
den Fremden zu ermitteln, um ihm die „geraubte"
Uhr wieder zustellen zu können.
(Ein neuer Frauenberuf.) Wieder ist ein
neuer Frauenberuf geschaffen worden, und zwar
wieder in Amerika. Jedes elegante amerikanische
Sommerhotel hat— wie aus New-Jersey auf Lang
Island mitgetheilt wird— für die diesjährige
Saison eine schöne junge Dame engagiert, die ein
hervorragendes Conversationstalent, gesellschaftlichen
Tact und vornehme Allüren besitzt. Das vielleicht
nicht ganz leichte Amt dieser Lady besteht darin,
den verlegenen, menscheuen Gästen die Schüchtern­
heit zu benehmen, die Steifen, Reservierten zum
Aufthauen zu bringen, die Cynischen, denen die
harmlosen Amüsements der tanzlustigen Jugend nur
verächtliche Bemerkungen abringen, zu bekehren und
vor allem die Zank- und Klatschsüchtigen in Güte
an der Ausübung ihrer Lieblingsbeschäftigung zu
hindern. Das Nahen eines „Sturmes" muss die
Vielseitige stets rechtzeitig „fühlen", und wenn es
auch nicht in ihrer Macht liegt, den Frieden auf­
recht zu erhalten, fo muss sie auf jeden Fall dafür
sorgen, dass kein Eclat entsteht. Die streitenden
Parteien dürfen sich ihre Meinung nur hinter ver­
schlossenen Thüren und dicht verhängten Fenstern
sagen, damit die Unbehelligten so wenig als mög­
lich von der Affaire zu hören bekommen. Gelingt
es der Vermittlerin, die Aneinandergerathenen
schnell zu beschwichtigen oder har zu versöhnen,
dann erhält sie von dem Hotelwirt eine Extrabe­
lohnung. Eine englische Zeitschrift behauptet zwar,
dass dieser Beruf durchaus nicht so neu ist. In
£
-H g
sl
2 -§
8 g
Ä eS<.
*
35
-S 5
SÄ
«-ö
*■* S I
||o
in
Ä8
S? ä
284
K s
«•siss
SS
11.
2 nachm
712.4
■21A
44
0
4
9 abds
711.2
14.3
70
0
2
12.
7 früh
711.0
- 9.8
86
0
1
allen besseren Hotels in den Seebädern Großbri­
tanniens sollen seit Jahren diese für oben erwähnte«
Zwecke engagierten Ladies zu finden sein, doch sieht/
der britische Hotelier gerade darauf, dass die als!
„social cement" fungierende Dame nicht mehr ganz?
jugendlich und auch nicht besonders schön ist. En
fordert von ihr nur, dass sie liebenswürdig lutti
sympathisch ist und fesselnd zu plaudern versteht^
Eine solche Duenna hat im Hoiel Kost und LogW
ftei und bezieht ein Gehalt von 60 bis 75 Pfunff
Sterling im Jahr.;
(Ist der Mittagschlaf gesund?) Sowohl
für Gesunde als für Kranke ist eine größere Be-t
wegung oder eine geistige Anstrengung gleich nach"
dem Essen nicht zu empfehlen. Denn die Natur gas
bietet uns selbst, wenn auch nicht Schlaf, so dvÄ
körperliche und geistige Ruhe. So fühlen sich djs
Italiener nach ihrer Siesta sehr wohl. Und schlüfu
nicht auch der Säugling nach dem Stillen? Ist nicht
jedes Thier geneigt, nach der Mahlzeit auszuruhen?
Die in dieser Hinsicht gemachten Versuche sprecheil
für die Ruhe nach dem Essen. So hat man 1
mehrere gleichgesunde und genährte Jagdhunde theils
nach dem Essen der Ruhe überlassen, t eils aber
herum gejagt. Bei der nach einer bestimmten Zeit
vorgenommenen Untersuchung derselbe» zeigte sich,
dass im Magen der ruhig gebliebene Hunde Alles
vollständig verdaut war, während im Magen der
Hunde, welche herumgelaufen waren, die Verdauung
kaum begonnen hatte. Indessen soll aber der nach­
mittägige Schlaf kurz sein und etwa nur eine Viertel­
stunde dauern; man lege sich nicht ganz nieder,
sondern ruhe im Armstuhl, halb sitzend.
Ueieorosogtslür KeohaMnugen aa( trt IsümSfäf,
Niedrigste Temperatur heute Früh; 8.2( 6. 8)
Höchste Temperatur gestern: 22.9 (l 7.6)
Sonnenscheindauer am 10. Juli: —. Stunden.
*) »---Windstille, 6 —Sturm, lO=0rfatt.
**) v----ganz heiter, 3=fa[t heiter, 5--halb bewölkt,
1 v---ganz bewölkt.
Städtische Schmimmschule 17 Grad R.
Schwimmschule in Büchimhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
vom Ceniral-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 2. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schon +lö".'
Brixen am Eisack:„ +15" RJ
Toblach:„ +13* 14*
Kekbberilüi des melesrologisLeu Unflats in Sdsidi. f
Born 11. Juli. j
1. Lustdruck-Minimum: 750—755 Nordwestl. v Schweden/
„ Maximum: 770—765 Nord Deutschland.
2.„ Minimum: Rmnänien.
Prognose: Windrichtung: südl. Bewölkung: vor­
wiegend heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: Zu­
nahme. ________
Offerte» ««d Mechfel-Uirrfe.
Vom 11. Juli.
Einheit!. Rente..
dtto Silber..
4°soOest. Goldrente
4%„ Kronenrentc
4°| 0 ung. Goldrente
4°| 0 Kronenrente
Bankaktien.-.
. 97.65 Credit-Actien..
. 97.15 London viita..
.115.55 100-Marksch R.A.
. 97.05 20-Mark-Stiicke.
.115.60 20-Frcs-Stocke.
. 90.6chJtal. Banknote.
. 17.l5i®ncaten...
682.00
242.35
118.60
. 23.80
. 19.20
. 90.80
. 11.33
Vereinsnachrichten.
(Akademischer Alpen verein Innsbruck.)
Donnerstag um 8 Uhr im Gasthause zur „Biene"
Ferial-Vereinsabend. Deutsche Bergfreunde als
Gäste willkommen.
(Deutscher und österr. Alpenvereiu)
Sonntag, 15. ds., Sections-Ausflug ans die Serles-
(Waldraster) Spitze. Abfahrt um 5'15 früh mich
Matrei.
(Bergsteigerriege des Innsbrucker
Turnvereins.) Heute Donnerstag Kneipe beim
Burgriesen (Hofgasse.)
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Heute Donnerstag den 12. ds. 8 Uhr abends Uebung
der II. Comp, in leichter Rüstung. Vollzähliges.
Erscheiuen dringend nothwendig.
(Radfahrverein Veldidena.) Heute 8 Uhr
Clubabend und Ueberreichung des „Ehrendiplom"
an Herrn Heis im „Oesterreichischen Hof.")
-d


[ 2023-06-29 10:38:26.641 - 19000712 - Seite 6 ]
v r™
Seite. S. Nr. 157
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 12. Juli 1900.
(Radfahr-Club „Union".) Heute abends,
auch bei ungünstiger Witterung, fliegende Kneipe.
Zusammenkunft halb 9 Uhr beim Happ, Nachzügler
Lindenhof.
Vergnügungs-Anzeiger.
(Fremden-Concerte.) Heute Doppel-Concert
des ftädt. unterst. Orchesters mit der I. Tiroler
Natioual-Sänger- und Schuhplattlgesellschaft Höp-
perger im Gasthofe „zum grauen Bären". Von
nun ab finden die Concerte stets am Montag
im Habsburger Hof und am Donnerstag im Gast­
hof zum grauen Bären statt, während am Diens­
tag, Mittwoch, Freitag,- Samstag und Sonntag
die stüdt. Kapelle mit der Sänger-Gesellschaft Hvp-
perger im Stadtsaal concertiert. Eintritt zu den
Doppel-Concerten 60 kr., bei einzelnen Concerten
40 kr. Anfang 8 Uhr abends. Abonnenten haben
zu alle» Concerten freien Entritt. Dutzendkarten
giltig.
Donnerstag:
Stadtsaal-Cafo-Restaurant. Heute Militär- Con­
cert. Beginn 8 Uhr abends. Ab 3/ t 10 Uhr
Nativnal-Sänger-Concert Hopperger.
Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn 8 Uhr
abends.
Deutsches Cast- (Kraft's Veranda): Nationalsänger-
Concert Ringler. Beginn 8 Uhr abends.
Gasthof „Grauer Bär". Fremden-Concert des
städt. unterst. Orchesters. Beginn 8 Uhr abends.
Hotel Oesterr. Hof. Fremdeir-Concert der Moos-
brugger'sche» Kapelle. Beginn 8 Uhr abends.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Triest, 11. Juli. Die Officiere der englischen
Escadre besichtigten nachmittags in Begleitung der
Officiere der österreichischen Escadre das Hofgestüt
Lipizza, wo ihnen auf kaiserlichen Befehle eine be­
sondere gastliche Aufnahme bereitet wurde. Beim
Diner wurden Trinksprüche ans Kaiser Franz Josef
und Königin Victoria ausgebracht, welche mit stür­
mischen Hurrarufen aufgenommen wurden.
Paris, 11. Juli. In Folge eines Zeitungs­
artikels findet morgen ein Degenduell zwischen Ge­
rankt Richard und dem Deputierten Lasies statt.
Prwatkclcgranuuc der „Jnusdr. Nachrichten".
Wien, 11. Juli. Nachmittags fand unter dem
Vorsitz Korbers ein längerer Ministerrath statt,
woran sämmtliche Minister theilnahmen. Es ver­
lautet, Korber begibt sich in den nächsten Tagen an
das Hoflager in Ischl.— Der Reichsrathsabge­
ordnete August Kaiser erklärte in einer Rede vor
feinen Wählern, .die Deutschen Oesterreichs müssen
möglichste Einigkeit schaffen und dafür eintreten,
dass in erster Linie die deutsche Sprache als Staats­
oder Vermittlungssprache gesetzlich festgestellt, für
die Sicherung und Ausdehnung der Volksrcchte
Sorge getragen und wirtschaftlich entsprechende Re-
formen, besonders auf dem Gebiete der Steuergesetz­
gebung geschaffen werden.
Wien, 11. Juli. Der russische Viceadmiral Fe-
dotow ist ans einer Reise von Sebastopol nach
Italien bei der Nordbahnstation Bisenz-Pisek im
Coups am Herzschlag plötzlich gestorben.
Lemberg, 11. Juli. Die „Gazetta Lwowska"
gibt eine authentische Darstellung von dem in der
b-tzten Zeit von mehreren Blättern viel erörterten
angeblichen Mädchenraub in Mala, Bezirk Ropcyce
in Galizien. Ein jüdisches Mädchen sei— hieß
es— vor den Augen der Schwestern aus dem
Elternhause geschleppt und zum Pfarrer des Dorfes
Siedliska gebracht worden. Obzwar die Eltern sich
an die Statthalterei, die Bezirkshauptmaiiuschaft,
die Staatsanwalt und die Gendarmerie wandten,
wurde das Mädchen ihnen noch nicht zurückgegeben.
Nach der Darstellung der „Gazeta Lwowska" ver­
hält sich die Sache aber so. Die 18jährige Zlima
Kornreich wollte nach ihrer eigenen Behauptung
schon als Kind zur katholischen Kirche übertreten.
Diese Absicht wurde jedoch aus Furcht vor den
Eltern geheim gehalten. Im Juni dieses Jahres
erfuhren aber die Eltern hievon, worauf sie das
Mädchen mit Stöcken misshandelten. Mit Hilfe
der im Wirtshause der Eltern verkehrenden Bauern
entfloh sie nun. Sie ließ sich von den Bauern
dann zum Pfarrer in Siedliska führen, wie sie
entschieden die Aufnahme in die katholische Kirche
verlangte, was durch den Pfarrer nach den bei den
vorge etzteu Behörden eingehobenen Informationen
auch geschah. Die Anzeige des Vaters von der
Entführung seiner minderjährigen Tochter wurde
der Staatsanwaltschaft übergeben. Das Gendar-
meriecommando erstattete gegen die Familie Korn­
reich die Anzeige wegen Misshandlung der Zlima.
Zlima welche sich freiwillig in Siedliska aufhält,
suchte um Befreiung von der väterlichen Gewalt
an, da sie nicht mehr zu den Eltern zurückzukehren
gedenke.
Berlin, 11. Juli. Zum diplomatischen Ver­
treter des deutschen Reiches in China ist der bis­
herige Gesalldte in Luxemburg, Mumm, aitsersehen,
welcher in den nächsten Tagen sich nach Ostasien
begibt.
Die Unruhen in China.
Berlin, 11. Juli. Die Abendblätter melden,
die Landstreitkräfte, welche Deutschland demnächst
nach Ostasien entsendet, sind zahlreicher, als allge­
mein angenommen wird. Es handelt sich nicht um
eine gemischte Brigade in der üblichen Zusammen­
setzung, sondern um ein Truppencorps, über 10.000
Mann stark.
Brüssel, 11. Juli. Eine Depesche aus Shan­
ghai meldet, dass die Kaiserin-Witwe, welche wieder
die Zügel der Regierung ergriff, den Prinzen Tuan
ächtete. Dieser leistet jedoch an der Spitze der
Boxer Widerstand.
London, 11. Juli. Eine'.Reuter-Meldung aus
Jokohama sagt, dass das Cabinet täglich Berathungen
abhält und die Frage erörtert betreffend die Ent­
sendung einer weiteren Division nach China. Eine
Entscheidung wurde noch nicht getroffen.
London, 11. Juli. Die Abendblätter melden
aus Shanghai: Der Kampf um Tientsin am 6. Juli
war bis jetzt der heftigste. Die Russen allein ver­
loren 200 Todte; die Chinesen beschießen die Stadt
vom Nordwestwalle der Stadtforts. Taotai und
die Mitglieder des Jamens bezweifeln, ob die vor­
handene Streitmacht der vereinigten Truppen im­
stande ist, auszuhalten, falls nicht bald große Ver­
stärkungen eintreffen. Tie Vertheidiger von Tientsin
sind durch die beständigen Kämpfe ermüdet und ver­
danken nur dem glänzenden Kundschafterdienst der
Kosaken, dass die Stellungen der Verbündeten nicht
längst erstürmt wurden.
Washington, 11. Juli. Der Admiral Remey
ist am 9. Juli' in Tschifu angekommen. Zwei In­
fanterie-Bataillone und ein Bataillon Seesoldaten
find gestern dort gelandet, nur nach Tientsin vor­
zurücken. Remey erfuhr vom Admiral Seymour,
dass die Ausländer in Tientsin hart bedrängt sind.
Sidney, 11. Juli. Der Staatssecretär Cham-
berlain telegraphierte an den Premier-Minister von
Neu-Süd-Wales, dass die deutsche Regierung um
die Erlaitbnis zum Ankaufe australischer Pferde für
China nachgesucht habe. Chamberlaiil fügte hinzu,
er werde sich feenen, wenn den deutschen Agenten
jede Erleichterung zu diesem Zwecke gewährt werde.
Verstorbene in Innsbruck.
Aml 1. ds. Karl Schwitzer. Taglöhnerskind, 10Mon.
alt, Museumstr. 30.
Maria Nenner, Wachmamiskind, 1% Jahre alt,
Maria Theresienstr. 6.
Eugen Tschelegi, Schlosser, 46 Jahre alt, Spital.
Am 11. ds. Maria Heidegger, Ladenmädchen,
22 Jahre alt, Höttiug erg. 17.
Gesellschaftlich unmöglich
machen sich viele Leute oft, ohne es selbst zu wissen, durch
jeneu üblen Mundgeruch, welchen vernachlässigte und da­
durch schadhafte Zähne ausströmen. Und doch ist es so
leicht, sich mir Sicherheit vor diesem Uebel zu schützen durch
rcgelmüßigern Gebrauch von „Kosinin-Mnndwasser",
welches durch seine desinsicircnde Wirkung jeden üblen Ge­
ruch benimmt. „Kosinin" ist das erste und einzige Mund­
wasser, welches nicht wie andere durch starkes Parfüm ans
kurze Zeit den Geruch verdeckt, sonderrr die Ursache desselben,
die Fänlnisproccsse im Munde, verhindert, ohne Zähne oder
Schleimhäute nrrch nur im geringsten anzugreifen. Flasche
fl. 1.— lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Drognerien und Parfümerien. Haupt'Depot sürTirol, Carl
Fischer, Apotheker, Museumstr. 18. 5636
Das Wolinungs-Bnieaii
fe ffaifftscficn Verkelirs-Keciioii auf tsem Jksmliof
wird am 14. Juli eröffnet.
' Anmeldungen von Zimmern unter Angabe der
Adresse und des Preises wollen ehestens an die
städtische Berkehrs-Section Innsbruck, neues Rath­
haus, zweiten Stock, Zimmcr-Nr. 40, schriftlich
gerichtet werden. 9559—3j1
Innsbruck, 12. Juli 1900.
Ale städt. WerKehrs-Srction Innsöruik.
Zwei Wohnungen,
Parterre und 2. Stock, sonnig, in angenehmer Lage,
erstere aus drei, letztere aus vier Zimmern bestehend,
nebst Bor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon,
Wasserleitung rc. sind auf Augusttermin an stabile,
ruhige Parteien zu vermietheu. Anfrag, in Pirchners
Aunonc.-Bur. unter Nr. 670. P
Gin Haus
mit gemischter Warenhandlung und sämtlichen
Getränken ist hier auf guten Posten billig wegen
Abreise zu verkaufen oder zu verpachten. Schriftliche
Anfragen Postlagernd Innsbruck unter „8. E."
zu hinterlegen. 672P
Küvsche 1. Stock-Wohnung
mit 2 Zimmern, heller Küche und Wasserleitung ist
auf August an eine kinderlose Partei zu vermiethen.
Näheres in Pirchners Filiale, Leopoldstraße 17,
unter Nr. 671. P
Auf Wovemöertermin
wird eine schöne trockene Wohnung bestehend aus
zwei Zimmern, Küche und Zugehör von kinderlosem
Ehepaar gesucht. Adresse unter „A. B." in Exp.
zu hinterlegen. 9547
Tischler-Lehrling,
bereits 2 Jahre in dieser Eigenschaft thätig, wünsch
Verhältnisse halber guten Lehrplatz zum Auslernen
Adr. in der Exped. unter Nr. 9548.
Die Jahres-Gottesdienste S
05
für den verstorbenen Herrn Lorenz Mayr,
Privat, und dessen Gattin Maria Mayr, geb.
Fagschlunger, finden morgen Freitag den 13. ds.
um halb 8 Uhr in der Pfarrkirche zu Willen statt.
100 Kronen Demjenigen
der auf sichere Satzpost 1000 Kronen oder Käufer
verschafft. Adresse in der Exped. unter Nr. 9549.
Ein anständiges, solides
Mädchen,
welches einfach bügerlich kochen kann und sonstige
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle zu einenr älteren,
kinderlosen Ehepaar. Eintritt sofort oder 15. Juli,
Näheres in der Exped. unter dir. 9552.
Warnung.
Jene Person, welche gestern nachmittags in der
Conditorei Munding eine fremde Damenjacke mit­
nahm, wird dringendst zur Rückstellung derselben
in obgenannter Conditorei gemahnt, da sowohl die
Verlustträgerin als auch die Bedienstete die Phy­
siognomie der Anwesenden wohl im Gedächtnisse haben
und die Sache der Polizei übergeben werden. 9557
Gesucht werden
Ober- nndUnterköchinnen, Ertramüdchen,
Salaterin, Kellnerinnen, Kuryen n. Hans­
mädchen» Herrschaftsköchinnen rc.
Frau L. Chiochetti's I. Placierungs-Bureau,
Innsbruck, Saggengaffe Nr. 4. 9555-3j1
Stelle sucht
eine verlässliche, tüchtige Kinderfrau zu feiner Fa­
milie dauernd. Wird von der jetzigen Herrschaft
empfohlen. Gest. Anträge unter 10" an
die Expedition. 9539
Wohnungen
In Willen, Stafflerstr. 7, 1. Stock, sind zwei
Wohnungen mit je 3 Zimmern, Küche und allen
sonstigen Bequemlichkeiten ausgestattet, auf August-
Termin zu vermiethen. Näh. Kiebachgasse 12, beim
Trödler. 9546—2J1
Gesucht wird für j 5. Juli
ein Kindermädchen, welches verlässlich ist. Vorzu­
stellen vormittags von 8—10 Uhr, nachmittags von
1—4 Uhr. Haspingerstraße 2, zweiten Stock. 9538


[ 2023-06-29 10:38:26.641 - 19000712 - Seite 7 ]
*ßV" «,vppii
D
den 1.2. Mi 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 157 Seite 7.
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
DW- Tralning'Flnld *“Ä
Wer schwerstem für Pferde nnd Kovnvieh
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen nnd Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
, Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinoi
Kosmetisches Waschwasser für Pferde,
ff. Flacon fl.% Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt nnd zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hnfbeulen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche anstreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Ag^ril.
Währpukver für Wferde nnö KornvieH. l Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Ernst Lutlevi, Hof- urrd Stadtapotheke.
Hanptdepot: Apotheke „zum heil. Josef,
Wie», Xlljä, Schönbrunnerstraße 182.
263 Ausführliche Prospekte gratis und franco. 40s
Morgen Freitag
and jeden kommenden Fasttag, sowie an den übrigen Tagen grösste Auswahl von
frischesten ^©e-^Hsswasseriisel&eii, Geflügd und Wildpret.
Billigste Preise.
Verkauf jeden Freitag und anderen Fasttag Vormittag am Grün
markte, vis-ä-vis der Ursulinenkirehe, die übrige Zeit in der
Herzog Fidedrichstrakse Nr. 1 (Ottoburg.)
Auswärtige Bestellungen werden prompt und billigst effectuirt
Hocbachtungsvollst
HE1IB1CB ZA CM.
Kotek-Htestaurant „HMerr. Kok", Witten, Andreas Koferjlraße.
Heute Donnerstag
Grosses Fremden- Concert
«Wsgeführt von der Moosbrngger scheu Salonkapelle.
llnfang 8 mfr abends. Eintritt 20 kr.
ch/z Dutzeudkarteil zu 80 kr. sind dortselbst zu haben.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
ii 9 Nikolaus Lösch, Restaurateur.
Sofort aufgenommen
ein starkes, junges, anständiges Mädchen für alle
Arbeit und eine Näherin. Näheres Jnnrain Nr. 3,
ersten Stock. P669
Zwei Zimmer
eines davon ein Ltiegenzimmer, schön möbliert, sind
auf 15. Juli szu vermiethen. Anichstraße Nr. 31,
Parterre. P672
Matratzen
und Schlafdivan billig zu verkaufen Gärbergasse 7,
Kohlstatt. 9551
Helferin zum Kleidermadien
welche auch selbständig arbeiten kann, wird aufge
genommen Kohlstatt 6, Parterre. 9556
Erstklassiger Hertreter
Von leistungsfähiger Kaffee- nnd Snd-
srüchten-Firma gesucht. Gest. Anträge unter
„W. K. 6139" an Rudolf Mosse, Wien. 66-2j1
Jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weise durch Uebernahme
einer Agentur einen großen Nebenverdienst
verschaffen. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Offerte
unter „W. W. 6153" befördert Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2. 66—2s 1
Ungar. Gestüttspferde,
2 Kohlftichsen, 2 Lichtfuchsen, 1 Weichselbraun und
1 Dunkelbraun, sämmtliche sehr gut eingefahren,
vollkommen gehafert, sehr sicher, sämmtliche im
7. Lebensalter, je 16 bis 16 y 4 Faust hoch, ver­
kauft per Paar mit 470 fl. bis 700 fl. M.
Zänker, Verwalter in Kleinmünchen bei
Linz a. D. ,.66—6s1
Gneherrschaftswohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Kammer, Glas-
balcon, sowie allem Comfort der Neuzeit entsprechend,
mit Gas und electrischem Licht, ist per sofort oder
November zu vermiethen. Näheres Claudiastraße 8,
ersten Stock, 9535—2j1
teiraM Kinn.
LmpfkMllgs-ÄMgk.
Unterfertigte erlaubt sich die höfliche An­
zeige zu machen, dass sie das 9553—3j1
anerkannt heilkräftige
l.avieren-8ad bei Rinn
(nM|le Äaluchation Kall in Tirols
in Hevrlichev, windstillem Lage,
für die heurigeSaison pachtweise übernommenhat.
Dortselbst find noch einige gut eingerichtete
Fremdenzimmer zrt vergeben.
Für vorzügliche Küche und Getränke, sowie
aufmerksamste Bedienung wird bestens gesorgt.
Einem geneigten Zuspruch sieht entgegen
Hochachtend
Steinlechner, B' dinhaberin.
tmvwv vvvvv m*»»» »mw m
Eine Frau
sucht Arbeit, geht auch Brot-Aiistragen. Näheres
St. Nikolausgaffe Nr. 31. 9553
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Fischergasfe 27,
zweiten Stock. Pß6i
Zwei Bettstätten
aus Hartholz mit Aufsatz, werden wegen Raum­
mangel billigst verkauft. Näheres unter Nr. 9533
,u der Expedition.
M nt MkiiWr WU-Wm;
ist billig zu verkaufen. Höttingergaffe 27. 9541
Lebendes Oefiflgel 1900er.
Hochprima große, junge, fette, lebende, gemästete
Brathühner, 8—10 St. Kr. 5.80, fette, junge, ge­
mästete Enten, 3—4 St., Kr. 6.—, fette Legehühner,
3—4 St., Kr. 6.50, hochfeine, täglich frische Natnr
Gras-Tafelbutter, netto 9 Pfd., Kr. 8.—, hochfeine
fette Tafelkäse, 10 Pfd. Kr. 4.50, versendet franco
gegen Nachnahme unter Garantie lebender Ankunft und
bester Bedienung M. Drobner in Tarnow, Galizien.
Gesucht wird
bis 1. August ein braves Mädchen, welches gut«
Empfehlungen auszuweisen hat, zu 2 kleinen Kindern.
Näheres Pfarrgasse Nr. 10 im Laden. 9536
Wer aus Versehen
am 8. Juli im Geschäft des Herrn Trautner in
der Pfarrgasse ein Gebetbuch mitgenommen hat,
wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung Jnnstraße
Nr. 47, vierten Stock, abzugeben. 9534—2J1
Billig zu verkaufen
eine Nähmaschine (Howe) um 14 st., ein eiserner
Sparherd, mittelgroß, 9 fl., eine Taselbektstatt mit
Schublade 7 fl., ein Fahrrad 45 fl., ein Kohlen-
und drei Bügeleisen, alles in gutem preiswerten
Zustande. Willen, Neurauthgasse 4, Parterre. 9537
9532
3-1
MDtigk ÄilsnägmniM
finden lohnende und dauernde Beschäftigung bei
Egger& Oberhammer
Schafwollwarenfabrik in Willen.
Achtung
i
Von einem großen Früh- und Gemüsegarten und
Kartoffelacker ist wegen Abzug der Ntttzen zu ver­
kaufen. Besonders für Gärtner geeignet. Räh.
Höttinger-Au Nr. 43. 9343— 3j^


[ 2023-06-29 10:38:26.641 - 19000712 - Seite 8 ]
Serie 8. R. 157.
„Innsbrucker Nachrichten."
Donnerstag den 12. Juli 1900
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Donnerstag
Gasthcs zum graten Bären
Grosses Freiuden-Concerf
der vollständigen Kapelle.
Ctewühlies Programm..
LaskarrUnnng? Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Duyrndkarten ä 4 K au de» Casse» erhältlich.
Bä «ZLSLMMM
ritt zwei Zimmern, Küche und Zn ge hör ist wegen
Todesfall aus 1. oder 15. August au solide Partei
ftu vermuthen. Auskunft unter Nr. 1402 im Ann.-
Bureau Winkler. IV
Zn verkaufen
rin Schiha, 6 Sessel, ein Äiuderbettstatt und zwei
schone Landschciitsbilder. Näheres Seilergasse 2,
zweiten Stock rechts. 4Y1413
Helios-Mode« LVO«
bereits neu, mit Patent-Cnrventager, sammt einem
neuen Kodentreß, verhält»issehalber zu verkaufen.
Näh. Anichstr. 33, ersten Stock. IV1414
MWn aus plt« Mrßerhuse
sucht Stelle bei einer Dame oder kleinen Familie
als Gesellschafterin oder besseres Stubenmädchen.
Gest. Offerte unter „A KV an Winklers Ann.-
Bureau. W1422
fiesnc'l per 1. Angost
zu kleiner Familie ein einfaches, ordentl. Mädchen,
welches kochen kann und die Hausarbeiten reinlich
.verrichtet. Näheres nnter Nr. 1423 in Winklers
Aunoneen-Bureau '0
" Ei» felluf>sit5 llaÄet Müh
5 bcs 6 Jahre als, kräftig u;>b gut im Trab, zn
'kauten gesucht Offerte unter „K. 83" au Haasen-
stein und Bögler, A. G., Bamberg. 8325
' .'<5
^-ahrräder
werden gekauft Andreas Hoferstraße 43, dritten
Stock.“ 9338
Sogleich oder später
zu vcrmiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo-
poldstriche, nächst der Triumphpsorte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer,
Balkon nebst allein Zugehör. Nah. unter Nr. 9525
jn der Expedition. 10j1
Lr r Mädchen
laus ordentlichem Hause, mir guter Schulbildung,
wird für ein Modewarengeschäft per 1. August ge«
ist chk. Nähr inner Nr. 9550 in der Expedition.
TRö?C1£
sei 1 s Stubenmädchen
..mit langjährigni.Zeugnissen, beider Landessprachen
»uächrig, suchl bis 15. ds. Stelle. Adressen nnter
,'„A. li“ an die c xpedition. 4Ä
i Zu miethen gesucht
geräumiges Lolal, Parterre, ooer auch ein Keller in
der Nahe des Marktplatzes. Näh. in der Exped.
unter Nr. 9540.
Jurist
im Neubau Erlerslrasse
ist ein schönes Gassenlokal mit großen Schaufenstern und ein
sehr lichtes Hoflokal sofort zu vermiethen. Näh. beim Haus­
eigenthümer Maria Theresienstraße 37. 343-311
Stadtsaal- Cas<§- Restaurant.
Donnevskcrg den 12. Juki 17»
Grosses Militär-Concert
(Vollständiges Orchester.)
Anfang 8 Uhr. Hierauf: Ende %10 Uhr.
Auftreten der bestbekannten Tiroler Nakiorialsänger- und Schuhplattl-Gesellschast
Höppeegev aus Thaur (bei Innsbruck).
Eintritt für beide Concerte 6t- kr. Ende 11 Uhr.
Nß. Die L. 1. Besitzer der Militär-Concert.Dntzendkarten belieben hiemrt zur gest. Kenntnis zu nehmen,
dass heute das vorletzte Concert in dieser Saison stattfindet.
Hochachtungsvoll
Josef BecMegel.
©nsen
B
Ich verkaufe restliche
Blousen
so lange Yorrath per Slick 8. I, I SS und 2-50.
früherer Preis fl. 180 3— und 4—.
Carl Felchtlnger,
56 Eck© Markt-graben«
Danksagung.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme bei dem Kranksein und dem Ableben
unseres teueren Sohnes, Bruders und Schwagers, des Herrn
Anton Mathis,
k. k. Unterjäger der 12. Compag. des k. u. k. I. Kaiserjäger-Regts.,
sowie für die überaus große Betheiligung bei dem Leichenbegängnisse und die vielen schönen
Kranzspenden gestatten wir uns hierdurch allen seinen Verwandten, Freunden, Bekannten und
Kameraden, besonders aber allen Herren Officieren, insbesondere dem Herrn Oberst, Herrn
Oberstlieutenant und Herrn Hauptmann und Compagnie-Commandanten unseren herzlichsten
Dank anszusprechen.
Innsbruck-Fuss ach (Vorarlberg), 11. Juli 1900. 9543
Die LiefLvcruevnde Jamikie WcrlHLs.
- lallaerla
,ucht erstclassigen
i'-jü angesehener Familie, svrachenknndig, sucht
Zwecks commerc. Ausbildung passende Position.!
Gest. Llfierte unter „Commercium" an die Expe-
dition ds. Bl- 9554!
Agenten
für den Tirol-Borarlbergsr Nayou. Mit
Referenzen, nebst Knudenliste (Waggonladungskäufer)
versehene Offerte zu richten unter „Versiert 8. 4Y
3756" an Haaseuftein u. Vogler, Wierr, I.
114
Gin Tapezierer
und Tischlcrlehrjuirge werden- sofort aufgenommen.
Nah. Mariahilf 24, Parterre rückwärts. 9544
MM. austäiidigks Mulem.
hier fremd, in nwmentaner Geldverlegenheit, bittet
edlen Herrn oder -Dame um ein Darlehen von 30stl.
Rückzahlung nach Uebereinkunft. Briefe erbeten unter
„Diskretion 1000" an die Expedition. 9542
*’ Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schcn Universitäts-Buchhandümg.— Druck der Wagner'jcheu UniverMts-BuchLruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.-


[ 2023-06-29 10:38:26.641 - 19000712 - Seite 9 ]
Donnerstag den 12. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 157. Seite 9
Aus aller Welt.
(Fischerei-Ausstellung in Salzburg.)
Mau schreibt uns aus Salzburg: Während die in­
ternen vorbereitenden Ausstellungsarberten nach jeder
Richtung hin einen lebhaften Fortgang nehmen und
neuerdings mehrere wertvolle Ehrenpreise eingetroffen
sind, darunter eine kunstgewerblich hervorragende
Spende vom Herrn Erzherzog Franz Salvator, so­
wie vom bairischen Landesfischerei-Verein und ein
namhafter Geldbetrag von Seite der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft Salzburg, mehren sich von
Tag zu Tag die Kundgebungen von wirklichen Theil-
nehurern an der Veranstaltung und ihres Besuches
aus Nah und -Ferne. Ein besonderes Interesse
dürfte eine bis jetzt kaum andern Orts veröffentlichte
Collection alter literarischer Documeute über Fischerei
in den Alpentändern erwecken. Das Programm des
gleichzeitig versammelten österreichischen Fischereitages
ist, wie folgt, festgestellt: l. Referat des vom
6. vsterr. Fischereitage eingesetzten Comites über die
Errichtung von Reinigungsanlagen für Schmutz- nnd
Abfallwässer industrieller Etablissements; 2. Bericht
über den gegenwärtigen Stand der Krebspest: 3. An­
trag, betreffend die Errichtung von Fischerei-G^
nossenschasten; 4. Antrag, betreffend die Beistellung
von Landesfischerei-Jnspectoren; 5. über die Be-
wirtschafsnng freier Alpeugewässer. Daran schließt
sich eine Reihe von Festveranstaltungen und Aus­
flügen, welche nicht verfehlen werden, den Besuchern
und Theinehmern an der Ausstellung den Aufent­
halt in Salzburg angenehm zu machen. Mit Rück­
sicht auf die mannigfachen localen Fahrpreisbegün-
stiguugen und Entröes, welche die Besitzer von Theil«
nehncerkarten zu 3 K 50 Ii genießen, empfiehlt es
sich allgemein, solche zu lösen, nnd sind selbe schon
jetzt gegen Einsendung des Betrages vom Präsideum
der Ausstellung erhältlich.
(11 eber das Erdbeben in derGraslitzer
Gegend) wird der „Boh." geschrieben: Die Gegend
von Gräslitz wurde wieder, wie im Spätherbst 1898,
durch deutlich warnrhmbare, ziemlich heftige Erd­
stöße erschüttert, denen ein dumpfes Rollen in der
Dauer von einer halben bis einer Secunde voraus­
ging. Nach dem anfangs November 1895 vom
Herrn Universitätsprofessor Becke in Gräslitz ge­
haltenen Bortrage ist das ganze Vogtland im be-
»achbarfeii Sachsen mit dem angrenzenden Böhmen
ein Erdbedengebiet und gehören die hier wahrge­
nommenen Erdstöße in die Grrippe der sogenannten
tektonischen Erdbeben. Sie werden hervorgerufen
durch Verschiebungen der mächtigen Schiefergesteins-
lager, die zwischen dem Granitstocke in der Gegend
von Asch einerseits und dem Granitstocke in der
Neudecker Gegend anderseits in einer gegen den
Horizont geneigten Richtung eingepresst sind. In
der That empfing man bon dem letzten Erdbeben
den Eindruck, als ob eine ungeheure Masse auf
einer schiefen Ebene abwärts gerollt oder geschoben
würde, die dann mit einem heftigen Stoße, der die
Gebäude in ihren Grundmauern erschütterte, zur
Ruhe kam. Besonders heftige Erdstöße, deren Rich­
tung von Nordosten nach Südwest ging, wurden
am 4. ds. gegen 5 Uhr nachmittags, an: 5. ds.
gegen 4 Uhr nachmittags nnd um 10 Uhr abends
und zwar mehrere kurz aufeinander folgende Stöße,
und früh um halb 6, um 6 unb mn halb 8 wahr­
genommen. Im Herbste 1898 dauerte das Erdbeben
in der Gegend von Gräslitz vom 24. October bis
zum 17 November.
(DieHochzeit des chinesischenGesandien
in London.) Der Ernst der Lage in China
scheint die Ruhe und den Gleichmuth des chinesischen
Gesandten in England, Chih-Chen-Leo Fengh-Lu,
nicht 'im geringsten gestört zu haben Excellenz,
die die politischen Wirren anscheinend so leiden­
schaftslos verfolgt, hat nämlich, wie aus London
Krichtet wird, in der vorigen Woche— geheiratet,
und zwar eine berühmte Schönheit, die er sich aus
der Heimat hat kommen lassen. Bor etwas länger
als Jahresfrist starb in London Chih-Chen's erste
Gattin Lo, eine Schwester von Onci-Taotai, dem
Oberaufseher des Foochow Arsenal. Vor einigen
Monaten kabelte Se. Excellenz nach China wegen
einer neuen Gattin; die liebenswürdige Gattin schijste
sich mit einer zahlreichen Umgebung nach London
ein. Lady Chih-Che» ist die Tochter eines vor­
nehmen Mandarinen, dessen hohe Stellung in China
dadurch gekennzeichnet wird, dass er Besitzer der
vielbegehrten Auszeichnung der Pfauenfeder ist.
Ihre Excellenz wird unter den Töchtern des fernen
Landes für sehr schön gehalten, in den schimmecu-
'ben Gewändern ihrer Heimat sieht sie allerdings
sehr malerisch aus. Nach ihrer Ankunft wurde sie
in ein Haus in St. Johns Wood gebracht, das
Chih-Chen zu ihre!» Empfange eingerichtet hatte.
Dort fand auch die Trauungsceremonie nach chine­
sisch r Art statt.
(110 Kilometer in der Stunde.) Ans
Berlin, 7. ds. toird gemeldet: Ueber eine Versuchs­
fahrt mit 110 Kilometer Zugsgeschwindigkeit in
der Stunde zwischen Wittenberg und Berlin werden
jetzt von fachmännischer Seite interessante Angaben
gemacht. Der Versuch bezweckt, einerseits die
Leistungsfähigkeit der neuesten Schnellzugsmaschine
festzustellen, und anderseits die Wirkungen einer
Geschwindigkeit kennen zu lernen, die über die vor­
geschriebene Maximalgrenze hinausreicht. Der Zug
bestand aus fünf einclassigen Schnellzugswagen, in
denen mehrere mit Registrir-Uhren ausgerüstete
Techniker Platz nahmen. Die höchste Fahrge­
schwindigkeit erzielte man naturgemäß im Gefälle,
die geringste bei den Steigungen, wobei noch immer
100 Kiioineter in der Stunde erreicht wurden. Die
im Wagen, respective auf der Maschine mitfahren«
den Techniker waren übereinstimmend der Ansicht,
dass der Probezug ruhiger fahre als gewöhnliche
Schnellzüge, die eine Geschwindigkeit von 75 bis
85 Kilometer haben, und dass bei erhöhter Ge­
schwindigkeit von irgend welcher Gefahr nicht die
Rede sein könne, selbstverständlich unter der Vor­
aussetzung, dass der Oberbau in gutem Zustande
ist. Auch die Leistungsfähigkeit der Maschine ent­
sprach den Erwartungen vollkommen. Bei dieser
Gelegenheit wurde wieder die auffallende Thatsache
festgestellt, dass es weder dem Locomotivführer noch
den im Zuge befindlichen Technikern möglich war,
die Geschwindigkeit des Zuges, sobald 75 Kilometer
per Stunde überschritten waren, auch nur annähernd
zu schätzen.
(Bei dem Feuer in Hoboken) verbrannten
an Ladung ans Schiffen und Piers 4494 Ballen
Baumwolle, 1375 Barrel Petroleum, 250 Barrel
Baumwollsaatöl, 100 Tons Kupfer, 950 Barrel
Schuhzweckeir, 66.000 Bushel Getreide, 462 Colli
Tabak, 1000 Kisten Mineralöl, 1000 Tons' Schlacke
und 1000 Colli diverser Güter.
(Katheder-Blüthen.) Aus Wien berichtet
das Wiener Tagblatt: Eine der unerschöpflichsten
Quellen des Humors sind die vom Katheder herab
verkündeten Aussprüche zerstreuter Professoren und
Lehrer, die, ganz ernst gemeint, bei näherer Be­
trachtung das Bizarrste sind, was an unfreiwilliger
Komik produciert wird: die sogenannten Katheder-
Blüthen. Die Schüler einer hiesigen Gymnasial-
Classe haben sich den Spass gemacht, im Laufe des
letzten Schuljahres alle diese Katheder-Blüthen zu
sammeln. Die gelungensten Späße aus der köst­
lichen Sammlung sind die folgenden: Wer einen
Schirm sehr selten trägt, lässt ihn sehr häufig
stehen.— Selten findet mau ein leeres Schnecken­
haus, in dem nicht ein Krebs drinnen ist.— Kein
— 204—
empfangen. Die Beiden waren nicht minder darüber erstaunt,
dass die Gräfin plötzlich in Gesellschaft Rotteuburgs einen Ausflug
unternommen. Häl trat hinab in den Hofranm.
,,W«S sagt Ihr zu der ganz unerwarteten Begnadung des
Rottenburgers?" sprach ihn der Burggraf an.
„Dis Gräfin kann immerhin thun, was sie will!" antwor­
tete Herr Diepold betonend.
„Verdammt unangenehme Nachricht!" brummte der Vogt in
seine!: Bart.
„Mau wird sich baldigst an allerlei Neues gewöhnen müssen!"
bemerkte der Maienburger wieder bedeutungsvoll.
„Der verdammte Rotteuburger wäre imstande, uns alle voin
Rathe der Gräfin kalt stellen zu wollen!" brummte der Matscher
weiter.
„Vielleicht thut es ein anderer," versetzte der Häl geheim­
nisvoll. Soll ich Euch Beiden einen freundschaftlichen Rath geben,
so wäre es der, Euere Stellung hier am Hofe nicht mit aller
Gewalt festhakten zu wollen! Die Zeiten ändern sich, ja haben
sich geändert, plötzlich geändert, für Manche in ungeahnter Weise
geändert!"
Iprach's und schritt beinahe gnädig und herablassend grüßend
zum Thore hinaus.
Petermann sah ihm verwundert nach.
„Unter Freund Häl scheint den Rest seines Verstandes ein­
gebüßt z» haben!"
Unmuthig entgegnet« der Vogt:
„Bas kümmert mich der Trottel von Maienburg I Aber
dem Rottenburger ist alles zuzutrauen. Da heißt es auf der
Hnth fein."
Weitere Bemerkungen des finster blickenden Vogtes wurden
durch die Rückkehr der Gräfin unterbrochen. Vom Junker von
Starkenberg begleitet, gefolgt von ihrem Frauenzimmer, kam sie
mit heiterer Miene angeritten. Rottenburg musste sich bereits
früher empfohlen haben, da er nicht mehr unter den Begleitern war.
Herr Petermann als vollendeter Hofmann seiner Zeit eilte
herzu, um seiner Gebieterin beim Absteigen den Bügel zu halten.
— 201—
Gelegenheit benützen, um mit Dir ein Wort im Vertrauen zu
sprechen."
„Ich weiß diese hohe Ehre gewiss zu schätzen!" antwortete
Ezzcl, sich aufs neue respektvoll verneigend.
„Eine Art von Herzensangelegenheit!" lächelte der Maien«
burger. Ja— ja! eine Herzensangelegenheit ist es, die mich
Dein Vertrauen suchen lässt. Man ist, wie Du Kreits wissen
dürstest, Witwer. Mer trotzdem noch in den besten Jahren. Man
fühlt sich noch kräftig genug, auch noch ein zweites Weib mit
seiner Wahl zu beglücken."
„Jedes weibliche Wesen wird sich gewiss glücklich schätzen,
der Gegenstand Euerer zweiten Wahl zu sein," erwiderte Ezzel,
wissend, dass jede, auch noch so plumpe Schmeichelei beim Herr»
auf Maienburg^ gut angebracht sei. Der Weinschlauch warf sich
in die Brust:
„Nun ja, «um hat immer noch das Zeug, bei Weibern einen
; nachhaltigen Eindruck zu hinterlassen. Doch ohne viele Umschweife
zur Sache! Ich gedenke das hübsche Fräulein Katharina, des
Herrn Stuck schwarzlockigcs Töchterlein mit meiner Hand zu
beehren."
Wieder musste Ezzel in größter Selbstverläugnung Comödie
spielen.
„In der That ein recht artiges Kind! Diese Wahl macht
Euerem Geschmacke alle Ehre!"
Selbstgefällig schmunzelnd that Herr Diepold einen Griff in
die Tasche seines feuerfarbene» Zoddelwamscs und zog, mit seinen
Aeuglein schlau zwinkernd, ein paar Silberlinge hervor, welche er
dem Narren großmüthigst in die Hand drückte.
„Suche das Fräulein auf meine baldigst erfolgende Wer­
bung vorzubereiten! Noch eins! Meinen beiden Neffen, die
Katzcnsteiner im Palas drunten, scheint es Fräulein Katharina
ebenfalls angethan zu haben. Es wäre immerhin denkbar, dass
der Eine oder der Andere sich erfrechte, ebenfalls mit einem An­
trag hervorzutreten. In diesem Falle —"
„Verstehe! verstehe vollkommen!" unterbrach der Narr.
„Doch Euerer so würdevollen, männlichen Erscheinung gegenüber
81


[ 2023-06-29 10:38:26.641 - 19000712 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 157.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 12. Juli 1900.
Mensch will freiwillig einen Bandwurm nehmen,
damit das Geschlecht nicht ausstirbt.— Die In­
sekten haben sechs Füße, so l -5 sie nach allen
Seiten zugleich kriechen können.— Alle Rinder
sind nicht congruent.— Aus Korallen macht man
Perlen.— Die Heuschrecken haben gewöhnlich nur
ein Fühlhorn, weil das zweite abgebrochen ist.—
Ein Instrument, mit dem man in die Ferne schaut,
um Beispiel Mikroscvp oder Telephon ....—
" ent Pessimisten erscheint alles im schwarzen Licht.
Benehmen Sie sich anständig, oder gar nicht.—
Die meisten Stuarts endeten durch den Tod.—
So oft ich den Mund ausmache, hört man ein
dummes Geschwätz.— Den Scipio Africanus
nannten seine Mitbürger zur Unterscheidung von
dem späteren Zerstörer Karthagos: ,MajorA—
Der Name Karthago, das damals Junonia hieß,
batte einen üblen Klang.— Die Senatorenpartei
stürmte unter Vorsitz des Scipio auf das Forum.
— Bei der Verkeilung des Landes bekam Jngurtha
seine bessere Hälfte wieder.— Denken Sie sich, ein
Todter ringe eben mit dem Leben.— Columbus
gründete Amerika.— Machen Sie keinen Lümmel,
sonst gewöhnen Sie sich's an und thun'» auch in
anständiger Gesellschaft.— Dass Karl den Sachsen
ihre Rechte ließ, das haben wir schon im Jahre
790 gehört. —Die Wikinaerschiffe hatten Schnäbel
wie die Pferde.— Ihre Meerfahrten unternahmen
sie zu Wasser und zu Lande.— Unsere wichtigste
Aufgabe heuer wird sein, uns anzumerken, was wir
zu nehmen haben und was nicht.— Haben Sie
noch keinen Ochsen gesehen? Kommen Sie nur näher.
— Im Krieg ist's nie ganz sicher; jeden Augen­
blick kann eine Patrone um die Ecke geflogen kommen.
Verlosungen.
(Credit-Lose vom Jahre 1858.) Serien-
und Nummern-Berlosung am 2. Juli 1900 in
Wien. Verlost wurden sämmtliche mit nachfolgen­
den Serien-Nummern bezeichneten Lose: 135, 235,
365, 378, 505, 058, 705, 747, 770, 780, 960,
1014, 1096, 1149, 1261, 1291, 1433, 1597,
1662, 1748, 1822, 1984, 2158, 2250, 2465, 2665,
2750, 2920, 3096, 3127, 3221, 3303, 3849, 4137
dorr denselben folgende Lose mit größeren Gewinnen:
Ser. 1149 Nr. 82, 300.000 X, Ser. 135 Nr. 34,
60.000 X, Ser. 1433 Nr. 80. 30.000 X. Serie
2250 Nr. 100, 10.000 X, Serie 2750 Nr. 47,
10.000 X, Ser. 3096 Nr. 13, 4000 X, Ser. 3303
Nr. 55, 4000 X, Ser. 658 Nr. 69, Ser. 1149
Nr. 60, Serie 1662 Nr. 87 je 3000, Serie 378
Nr. 36, Ser. 1014 Nr. 63, Ser. 1433, Nr. 63
je 2000 X, Ser. 135, Nr. 17 u. Nr. 61, S. 235
Nr. 3, S. 378 Nr. 67, Ser. 505 Nr. 9, S. 747
Nr. 26, Nr. 60 und Nr. 86, Ser. 770 Nr. 37
und Nr. 98, Ser. 780 Nr. 29, Ser. 960 Nr. 71
und Nr. 86, Serie 1014 Nr. 93, Serie 1096
Nr. 24, Serie 1149 9ir. 54 und Nr. 85,
Serie 1291 Nr. 28, Serie 1433 Nr. 38
und Nr. 57, Serie 1597 Nr. 84, Serie 1662
Nr. 2 und Nr. 60, Ser. 1748 Nr. 65, Ser. 1822
Nr. 29 u. Nr. 45, Ser. 2158 Nr. 65 u. Nr. 77,
Ser. 2250 Nr. 94, Ser 2750 Nr. 73, Ser. 3096
Nr. 7'u. Nr. 81, Ser. 3127 Nr. 65, Ser. 4137
Nr. 21 und Nr. 43 je 800 X. Alle übrigen Lose
obiger Serien gewinnen je 400 Kronen. Aus
Zahlung vom 2. Jänner I960 ab.
Eingesandt.
(Allgemeine Versorgungsanstalt.-) Die
„Wiener Zeitung'' vom 1. Juli l. Js. enthält die
Kundmachung der Allgemeinen Versorgungsanstalt,
durch welche jene Theilnehmer, welche mit der Be­
hebung ihrer Dividenden oder Renten im Rückstände
sind, namentlich aufgefordert werden, dieselben behufs
Vermeidung der Todlachtnng, bis längstens 31. De-
eeuiber l. Js. zu beheben.
Exemplare dieser Kundmachung stehen den Theil-
nehmern bei der Anstalt in Wien und bei den
Commanditen zur Verfügung. 114
58 —1001 11
-Baxlehnen
MtterwKSLer
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Natursolmtz von Weltruf,
185
Tapezierermeister
« C. A. Hentschel,
1 Specialist für Innendekoration,
Umgestaltung ganzer Wohnräume.
Reparatur moderner u. antiker Möbel,
leist ei Vorzüglilktles in SiMofmobesn, liafmtp.
Salon-, Sitz- u. Ziermöbel nach Zeichnung.
Tapeten in ca. 1000 verschiedenen Dessins.
l. Specialwerkstätte für Wohnungs­
Renovierung
IO Maria Theresienstrasse 10.
GeschäftSpriuzip:
Zufriedenstellende Bedienung, bescheidener Nutzen.
m
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme
beim Tode und für die zahlreiche Begleitung
beim Leichenbegängnisse meines Gatten resp,
Vaters 9531
August Steinwanler
spricht den innigsten Dank aus
Witwe Stemwaater.
Militürfreier Mann,
gesetzten Alters, von Profession Zimmermanu, sucht
eine Stelle als Hausknecht oder Ausgeher. Näheres
unter Ntr. 9527 in der Expedition.
202—
dürften die bartlosen Jünglinge wohl nicht auf den geringsten
Erfolg beiiu Fräulein Anspruch erheben dürfen."
„Ist richtig, ist vollkommen richtig! Doch weise Vorsicht
ist im Leben immerhin geboten. Die Weiber sind oft unbe­
rechenbar."
„Wenn es einem untergeordneten Narren erlaubt wäre,"
begann Ezzel fast feierlich, „dann würde ich Euch, gestrenger Herr
Ritter, auf etwas ganz Besonderes aufmerksam machen. Drunten
in der Küche wurde nämlich vom Gesinde erzählt, Ihr hättet vor
Kurzem das Fräulein hieher au den Hof geleitet, nachdem Ihr
cs durch Euere wohlbekannte Tapferkeit ans einem Ueberfalle
errettet."
„Es ist so! Es war so!" betonte Häl sich wie ein Pfau
brüstend.
„Habe in der That bas Fräulein durch meinen starken Arm
einer ganzen Schar von raublustigen Wegelagerern entrissen. Ha,
das war wahrlich kein Kinderspiel! Aber meiner wohl schon
dutzendmal erprobten Klinge hielt keiner der Hallunken stand!
Bluttriefend ergriffen sie die Flucht! Doch zur Sache, Freund
Kunz, zur Sache!"
„Um zur eigcnttichen Sache zu gelangen, muss ich etwas
weiter ausholen," bemerkte Ezzel mit wichtiger Miene. „Ich
fürchte eben nur, ganz aufrichtig gesprochen, Ihr verscherzt Euch
durch Euere Werbung um Fräulein Katharina's Hand ein ungleich
größeres Glück."
„Wie so? Wie so? Narr sprich doch deutlich!"
„Nun, so hört denn! Ich bin kraft meines hohen Amtes
viel und oft in Gesellschaft der Gräfin, darum ich ihre geheimsten
Zukunftspläne wohl besser kenne, als Tausende anderer Menschen­
kinder. Wie mir scheint, hat die Gräfin durchaus nicht die Ab­
ficht, die Herrschaft über sthr Land Tirol noch bei Lebzeiten an
einen der vielen Anwärter abzutreten, sie scheint vielmehr zu be­
absichtige», sich aus der Zahl der Edlen des Landes einen Gatten
«ach der Wahl ihres Herzens zu suchen."
„Möglich, möglich!" versetzte der Weinschlanch. „Auch wahr­
scheinlich! Sicher auch wahrscheinlich! Aber was soll —"
Ezzel trat unterbrechend näher und bem.erktc fast im
Flüstertöne:
„Ihr wißt ja doch, Herr Diepold, dass persönliche Tapfer­
keit und echter Mannesmuth bei der Gräfin die größte Bewunde­
rung findet! Erst neulich hörte ich sie Euer Lob singen. Ganz
offenherzig erklärte sie, nur in Euerer Person fände sich noch die
alte, echte Rittertugcnd. Keilt Anderer hätte sein Leben so toll­
kühn in die Schanze geschlagen, wie Ihr es beim Strauß um
Fräuleilt Katharina gethan! Schade, Herr Diepold, dass Ihr so
übermäßig bescheideit seid? Wäre ich an Euerer Stelle, ich wollte
das rothglnhende Eisen schon gehörig weiter schmieden. Die Ge­
legenheit, der allmächtige Gatte der Gräfin von Tirol zu werden,
kommt kein zweitesmal."
Häl stierte den Narren an:
„Du bist ein Teufelskerl! Du meinst wirklich?"
„Ihr habt jetzt den stärksten Stein im Brette! Dies steht
mir fest!" antwortete Ezzel wichtig. „Es ist nur air Euch, durch
geschickte Züge diesen Stein auszunützen und das Spiel zu ge­
winnen!"
„Spiel gewinnen!" wiederholte Herr Diepold, so nachdenk­
lich, als er eben zuIsein vermochte.
„Noch einmal sei es gesagt, schade, dass Ihr so übermäßig
bescheiden seid."
„Ich will aber nicht bescheiden sein!" platzte der Wein­
schlauch los.
„Dann glaube ich Euch die unterthänige Bitte vortragen zu
sollen, Ihr möchtet als baldiger Gemahl der Gräfin von Tirol
Euere so Wertzölle Gunst dem Narren für die Folge nicht ganz
entziehen."
„Ha! Ich Deiner guten Dienste je vergessen? Da kennst
Du den Häl von Maienburg schlecht! Ein Edelherr sollst Du
werden, gerade so wie der Stuck und der Boffch von Bozen, und
eine Narrenkappe zum ewigen Gedächtnisse in Deinem Siegel
führen."
Drunten vom Hofe ertönte schon wieder Huffchlag. Herr
Petermann und Ulrich der Vogt von Matsch kamen angeritten, und
wurden von Konrad dem Greif an der Pforte pflichtschuldigst


[ 2023-06-29 10:38:26.641 - 19000712 - Seite 11 ]
Donnerstag den 12. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 157 Seite 11»
Eine fthöne
Villenwohnung
ist abreisehalber auf Augusttermin zu vermiethen.
Dieselbe besteht aus 7 Zimmern nebst allem Com­
fort der Neuzeit. Gest. Offerten sind unter „17. F."
an die Expedition ds. Bl. erbeten. 9357—3s3
Else tüchtige, gewandte
Verkäuferin
der Barnen-Modewaren-Braiche
suchen zum sofortigen Eintritte 503)3
8. Freudenfels& Comp.
D M
ie DiicMnicKerd
A. K
oppelstätter
Müllerstrasse Ä—WII/FEN— Telephon
hält sich zur Lieferung von Drucksachen
bestens empfohlen. 108
Prompte Bedienung, lässige Preise.
KaiifMmW gköilkkr Slßim
mit schöner Handschrift, der italienischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, auch mit der Buchführung
und Correspondenz vertrant, jucht Stellung bei be­
scheidenen Gehaltsansprüchen. Antrüge unter„ Nr. 44“
an die Expedition. 9408—2s
Sin pojjetes ÄrmMiften
für ein Couseerionsgeschäst gegen Anfangslohn auf
15. Juli gesucht. Näheres in der Expedition unter
Nr. 9471.^ 212
Zu vermiethen
ist ein schön möbliertes, großes, zweifenstriges
Zimmer, Straßenfront, an stabilen, ordnungsliebenden
Herrn ans 15. Juli oder 1. August. Heilig Geist-
straße Nr. 15, Parhrre rechts. 9447—312
iifgüL Brauhaus Miinsiien
(Münchener Bnrgerbrän.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—41
Vertretung: §lgm.üühe 3 es, Innsbruck
FriihjÄhTs-LZ.LsmWersaiso»
1900.
Echte Krülurer Stoffs
echter
Schaf­
wolle
t Ceupundlltr 3.10 i!l. 2.75,3.70,4.80 ll.guter
>ang. compl. Herrr»-|il. 0.^!>,0.90vo»besserer
Auzug (No«k, Hoses4 7-7o voll seiner
und Gilet) gebend. Ist 8 60 von feinster
kostet nur Ist.10.— von ftochf inster
C-in Coupes »II ilkiwarzem Sol'» Ku>»g st. 10.—, sowie lieber-
ziehrrkoffe, Tourisjrnloden, felüfte Kommgoroe rc. versendet zu
fsab.ikSpreisen di» olS reell nnd solid testbekaimte Tuchsabrik«-
Niederlage
Si©g*©l-Imh®£ *» Brtmu.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garanürt.
Die Vortkieile der Vrlvatknndschaft. Stoffs direkt bei obiger
Firnrn i’i! Fabriksorte zu ürftcSeu, sind bedeutend.
Zu vermiethen.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahn-Directionsgebäude am Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 nnd 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—0s17
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
«SW IWI»I«^Is»I»sD««ZsWI
Äükstk!!- und SllkstMMM
in größter Auswahl empfiehlt
R Furtner,
Holz- und Korbwaren-Hanblung,
Museumstraße 9. Innsbruck.^, 5212(0-13
X. k. Staats-Gewerbeschule
in Innsbruck.
Die Schüleraufuahme pro Schuljahr 1900|0i ffnöet
vom 15. bis inclusive 18 September laufenden Jahres
für jede der nachbenamiteu Abtheilungen täglich von 9—12 Uhr Vormittag in der Directious-Kanzlei
(Gebäude der k. k. Staats-Gewerbeschule in der Anichstraße) statt.
Die Anstalt umfasst folgende Abtheilungen:
A. Die haugewerbliche Abtheilung, für Baupractikanten, Bauzeichner, Baupolierr
Maurermeister, Steinmetze, Zimmerleute, Bautischler, Schlosser und Spengler.
B. Die kunstgewerbliche Abtheilung, bestehend aus 3 Fachschulen:
a) Fachschule für Holzindustrie sammt Lehrwerkstätten für Tischler, Drechsler,
Holzbildhauer und Intarsia-Arbeiter;
B) Fachschule für Metallindustrie sammt Lehrwerkstätte für Gürtler, Gold-
und Silberarbeiter, Graveure, Ciseleure, Galvanoplastiker und Kunstschlosser;
c) Fachschule für Maler, Glasmaler, Decorations- und Zimmermaler, Majolika­
maler, Lithographen, Musterzeichner rc.
C. Specialcurs für Präeisions Mechaniker.
D» Gewerbliche Fortbildungsschule (Abendschule für Lehrlinge und Gehilfen).
kl. Zeicheneurs für Mädchen (12 Stunden wöchentlich).
ik'. Ofener Zeichensaal für Männer (an Sonn- und Feiertagen).
Das bei der Aufnahme pro Halbjahr zu entrichtende Schulgeld beträgt für die Abtheilungen
A bis C 3 fl.; für die Abtheilung L 2 fl. und 1 fl. Aufnahmstaxe. Das Schulgeld für die gewerbliche
Fortbildungsschule, deren beide Curse vom 1. October bis Ende April dauern, beträgt 1 fl.
Der Besuch des an (Sonn- nnd Feiertagen) offenen Zeichensaales für Männer ist unentgeltlich.
Mittellosen Schülern respeetive Schülerinnen kann die Befreiung vom Schulgelde bei der
der hohen k. k. Statthalterei erwirkt roerden.
Zur Aufnahme ist der Nachweis über das vollendete 14. Lebensjahr oder die Beibringung
eines Entlassungszeugnisses der Volksschule erforderlich. Programme werden auf Verlangen zugesendet.
9327— 3{ 2. Me Mrection der ß. Ü. StaatsGewerbefchuke.
Innraln
Mr. K.
TlS-ft-TlS,
Fleiselilliaiib.
nz Engl, Huk,
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-Yerbandes.
Mi Grösstes Lager in Bettfedern und Flaumen^
liefert
«v,
o»
;
9\
cs'
o
1 comp i et es Bett, Sorte 1, fl. 4.80
1„„„ 2,„ 5.50
l„ ,3 6.20
t fehles fwastbett 7.20
1„ Fl «um bett 9.—
t Polstee von fl. 1.90 Ms, 3.20
1 feine Wolldecke„„ 3.20„„ 6.—
1 Wattadecke v on Rusch„„ 1.90„„ 4.—
1„„ Wollclot„„ 4.80„„ 7.50
1 Flanelldecke gross.„„ 2.—„„ 2.65
Separierte Preisliste gratis und franco.
TJ
5?
Cu
9
ö
®
CS
PT
«
32—2{2
Complete Braut-Ausstattungen.
Mdtel- und C}astliof*IInric!itung:en.
ajjP
^ Der Druck des
Volks- nnd Land wirtschaf ts- Kalender
^ fiir 1901
hat bereits begonnen und laden wir daher zur In86it1on mit dem Beifügen
Aß ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestern Erfolg sein werden.
Die Inserate vom kleinsten Raum bis zn einer Seite werden
billigst berechnet. Ankündigungen werden auf Wunsch der Parteien in wirk­
samster Form zusammengestellt und hiezu passende Cliche's, soweit vorräthig,
gratis beigegeben.
Wagner’sche Zeitungs-Verwaltung,
Innsbruck, Erlerstrasse.
^^O^OOOOOOOOO^QQQOOOm^C
erwaltung, K
asse. Q
DOOOOOOm
Eigene Uhre«°ReMMrNmMte
6 Mnseumstrasse 6
im Uhren- und Pretiosengeschäft.
lascheuuhreu werden von 50 kr. bis /um
höchsten Preis v. fl. 1.50 gut u schnell mit
1 Jahr Garantie repariert.
Im Verlag der Wagner'schen Unib.-Buch-
bandlnng in Innsbruck ist soeben erschienen:
Die geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts.
Bon
Dr. I. BlaaS, Univ.-Profeffor.
Preis 4 Kronen.


[ 2023-06-29 10:38:26.641 - 19000712 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 157.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 12. Juli 1900.
Auf 1. August t
zu vermuthen an kinderlose, ruhige Partei zufällig
freigewsrbene schöne Wohnung von drei Zimmern
mit allem Zubehör, bewachsenem Balkon, Wasser­
leitung, Waschküche Md von Garten umgeben.
Näh. Milten, Tempelstraße 20, Parterre links. 52
Garantiert reiner
Schlender-Honig,
sowie feinste, frische
Tafek- und Kochbutter.
bei
tfesef Wiedner, Museuinstr. 28.
Erstklassige
Lekisvemchernngs-Geselischaft
sucht tüchtigen 2—2
DW- Vertreter "HW
für Innsbruck unter günstigen Bedingungen. Oferte
unter „6. ML P. 14" postlagernd Innsbruck. 9465
Gin Fräulein,
absolvierte Handelsschülerin mit schöner Handschrift
und Kenntnis der Stenographie, sucht Stelle als
Anfangs-Cvmptoiristin oder Anfangs-Cassierin in
einem Geschäfte. Gest. Anträge erbeten unter
„L. T." an die Expedition ds. Bl. 9462-2j2
Gine Krümerei
auf gutem Posten, sammt Tabak- und Branntweiu-
Berschleiß wäre zu verpachten. Gest. Anträge er­
beten unter „Krämerei" an die Exped. 9460—2J2
Gin Keller
mit inehr als 36 Quadratmeter Flächenraum, über
3 Meter hoch, gewölbt, gut ventiliert und sehr kühl,
ist billig zu verpachten. Näheres unter Nr. 9453
in der Expedition. 3j2
Zu kaufen gesucht
zwei nicht zu große, alte, noch brauchbare Spar­
herde. Näh. unter Nr. 9446 in der Expedition. 2j2
Zu miethen gesucht
wird eine Wohnung mit 7—8 Zimmern, Küche,
Dienstbotenzimmer, Borzimmer, Speise, Wassercloset,
elektrischer Beleuchtung und mit Garteubenützung,
womo^ich schon von Mitte Juli an. Angebote
sammt Pkanskizze sind in der Expedition ds. Bl.
unter„ Womöglich Saggen" zu hinterlegen. 9349-3j3
Stellung sucht
per sofort ein Mann als Hausknecht, Hausmeister rc.
Derselbe »erfügt über langjährige Prima-Zengnisse.
Gefällige Anträge erbeten unter „8 46" an die
Expedition.. 9458—2j2
Zu vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnnng in der
Staffkerstraße, bestehend auS 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Anzusttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bk. unter Nr. 139. 10-6
Drei alte Geigen
(Hieronymus Amati, Stainer. Joefepider) sind zu
verkaufen. Maria Theresienstraße 27, zweiten Stock.
'.8869—0j5
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0f-12
Advocaturs-Kanzüst
Stenograph, vollkommen verlässlich, mit schöner, cor-
recter Handschrift, auch für Buchführung verwend­
bar, Rechtshörer bevorzugt, für hiesige Kanzlei ge­
sucht. Offerle unter „L 6.24" an die Exp. 9526-3j2
kMI
Moll's Seidtrh-Urllver.
Mn« asiirf weim jede SiftadiM u. jedes
HUI Still P-'luer A. Moll's 8 -imß.I
marke u. Antersdirist krägi.
Moll's KeiMhputver sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauuugs-
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend bei Stuhlverstopfung allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
IMSl^^annfw aiii aSälzj
Nur echt, wenn jede ITafdie A. Moll's Lcknßmarlie trägt und mit der Mcijiiomüe „A. MM'
uerfdUojsen ist.
Moll'sFraurbrauntwer« «ud Salz ist ein namentlich als schmerzstillende Einreibnna!
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volks,mttel von Musb'
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der ploinbirten Originalflafchc 17 1.80 Keller.
Moll’s Kinderseife
298
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellt-? Kinder- und Damenselle zur rationellen
Hautpflege für Kinder mul Envaehsene.
Preis des Stückes L —.40 Ir Fünf Stuck K 1.80 Meller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schuh'marke versehen.
llauptversauät A. Moll, Apoth., k. ii. k, Hoflieferant, Wien, Tuchlanben
Depots in allen renommirten Apotheken ver Monarchie.
Das P. T, Publikum wird qebete«, ausdrücklich .Moll's Präparate zu verlangen und nur
solche anzunehmen, welche mit A. Mo ll's Schusn-arke und Unterschrift versehe!! sind.
* I NN Sb ruck F. ^Wnrkler^Ap.,^ G. Drllacher, Z'ltz., C. Fischer, AP,, Schöpfer.
.of- und Stadtapotheke, Josef Malfatti, Av. Borgo G. Bettanini, Äp.' Hall Chr. »' Klebei
berg, Äp. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Arva F. 'Canella, Ap., L. Bettinaz-.i, Ap. Rourut
Müs. Cobclli, Ap., Mich. Thaler Ap. Schlauders: Fr. Wnrnl, Ap. Lrient L. Gallo, Ap., B. Brriagnolli. Ap., I
A. Santuni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298 —! ', n. h
Kr'afts Veranda
Deutsches Caf6 und Restaurant— Sehenswürdigkeit lim-hrucks.
Heute und täglich während der Semcner-Saison "WA
Gro§se Fremden- Concerte I
des Tiroler Natisnal-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensemölc Franz Hi agier aus Sillntn im Pusfei-tlml. A
Anfang 8 Uhr., Hintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden itu Cafe-Rrstanraut am Büffet bis 7 Ohr n
8904—0i2 r
abends abgegeben. Dutzends arten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich.
Für Sehulen!
Im Verlage der Wagner'fchen WniverjUats-AuHkarrdfurrg in Armsönrik ist erschienen
Waiftart« von Tirol at Vorarlberg.
<*ezeiclmet vom August Kolp.
1: 200.000.
Die Karte ist im lithographische» Atelier des Herr» K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe 1! 16.-—, mit Stäben K. 18.40.
Marchei Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
Kroße
MMMGmg
im dritten Stock, bestehend ans 9 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näheres Museumstraße Nr. 14,
ersten Stock- !9452—0J3
I» Obsteig
sind zwei hübsche, gut eingerichtete Zimmer für
de» Sommer zu vergeben. Näh. Auskunft beim
k. k. Postmeister dortselbst. 9520-3j2
Jede Hausfrau
welche die d. Hausarbeit gelitten Hände zart, frisch u.
blendeiid weiß erhalten will, kaufe:
Simdmimdetkkeken-Kerfe
non tejjmenn n. Eie. in Dresden lind tolifun n. ®.
geichzeitig bestes Mittel gegen Mitesser, Pickeln rc. ä Packe!
— 3 Stück 35 kr. bei Alois Epp und Hvfapvth. E Lntteri,
Innsbruck. 6604—12}!
schöne Wohnungen
mit vier Zimmern, Magdzimmer, Küche, Altane,
Waschküchenbenützung und Gartenantheil, Gas in
der Küche. Keller und Dachboden sind preiswürdig
auf Auausttermin zu vermiethen; eine auch sofort
beziehbar. Mh. Stafflerstr. 18, 3. St. 9472-2j2

